目录


序章

第1章 柱下史的野心

第2章 文无害的虚心

第3章 追击者的变心

第4章 大祝官的善心

第5章 逃亡者的用心

第6章 贵公子的静心

第7章 反贼们的分心

第8章 老方士的用心

第9章 小谒者的苦心

第10章 旧贵族的惧心

第11章 外黄剑的私心

第12章 小游侠的怒心

第13章 老游侠的初心

第14章 中车令的烦心

第15章 月霸者的雄心

第16章 江东客的爱心

第17章 大祭司的乱心

第18章 归乡者的孝心

第19章 齐巫女的谜心

第20章 城校尉的惊心

第21章 女隐士的痛心

第22章 新玄女的静心

第23章 秦宗室的死心

第24章 残兵老的狠心

第25章 失败者的决心

第26章 纵横家的机心

第27章 赵丞相的忠心

尾声





里程碑





序章


一颗赤红色的流星刚刚划过夜空。

它并未如寻常流星那样一闪即逝，反而在天穹上愈加醒目，像一支被夸父高擎的火炬，穿过黯淡的群星；那长长如帚的银白尾迹，似是刑天奋力挥动长戈，在玄色天幕上割开一条亮隙。

一位苍老的太史令站在九嵕山顶的观星台上，惊骇地仰望着天幕。一根记满天象记录的竹简从他的指间滑落，跌落到观星台外的千仞崖下……

可惜无论凡人如何惊骇，对流星的轨迹都没有分毫影响。它继续以极高的速度划过苍穹，呼啸着、旋转着、燃烧着，朝着大地凶猛地撞过来。星核周边的火焰越发炽烈，熠熠煌煌，像苍天睁开一只赤眼，睥睨着整个人世间。

时值秦二世元年一月之初。尚无人知道，这颗流星终将落于何处，也没人知道，它将会给天下带来何等巨变。





第1章 柱下史的野心


两条浓墨短眉缓慢地向眉心方向推移，活像两条春蚕在桑叶上拱行。当它们最终绞在一处时，张苍的眼睛也睁到了最大。

不怪他做出蹙额之相，纵观整个大秦境内，恐怕再难找出一个比眼前更离奇的景象了。

眼前这一大片光秃秃的农田中央，突兀地出现一个极深极阔的黑褐色大坑。坑口呈规整的圆形，与地面平齐，从坑唇一圈向中央斜斜地凹陷下去，随着深度增加慢慢收紧，让大坑的形状像是一个倒扣的圆锥形粮囤，只是规模大出了十数倍。

坑底深不可测，像极了九幽黄泉的入口。

张苍的左脚踩在坑边，身子略略前探。他手里没有绳尺，只能简单地目测估算一下。如果要人工挖掘出这么一个大坑，五十个民夫得挖上半个月。而这个坑，却是一瞬间因猛烈撞击而形成的。这是何等沛然莫御的伟力，共工怒触不周山也不过如此了吧?张苍一边暗自感叹着，一边蹲下身子，用腰间的书刀翻动坑边的褶皱，里面掺杂着大小不一的黑点。这应该是散落地里的粟米，一瞬间就被高温焚化了。

“飞星陨落，必随以天火，古籍的记载果然没错。”张苍喃喃自语，凝神望向坑底。

在坑底的最深处，趴着一块磨盘大小的黑色石块，远远望去，好似一头受伤蜷卧的巨兽。可那嶙峋狰狞的模样，让人忍不住想象它落地那一瞬间的滔天凶焰。

稍稍收回思绪，张苍朝身旁瞥了一眼。在他身后，白马县的县尉和七八名令史垂手而立，神情忐忑。在更远处的土黄田垄上，聚集着许多黑瘦乡民，正好奇地指指点点。

张苍挺直身体，刻意高声道：“周成王三十四年，有陨铁落在了咸阳；鲁僖公十六年，我记得是正月戊申，有陨铁落在宋国，一共裂成了五块；我大秦献公十七年，有陨石落于栎阳；始皇帝三十六年，也有一颗飞星坠在东郡——飞星坠地，史不绝书，根本不足为怪！”他刻意停顿了一下，发现听众都面带茫然，并没有人去接话茬儿。张苍尴尬地闭上嘴，心里颇有些恼火。自己能随口从史籍中检出这么多陨石典故，何等博闻强记，这些村野鄙夫竟然毫无反应?他知道向这些底层黔首卖弄学识没什么意义，可有时候就是忍不住。

张苍悻悻地把注意力放回到陨石坑：“你们权且在此候着，我先下坑里看看仔细。”白马县尉连忙应诺一声，吩咐左右备好接应的绳索。

张苍把下摆的长裳扎在腰间，捋起两条宽袖，然后谨慎地迈进坑里去，抓住降绳。他的双足在斜坡上小幅交错，像趋步觐见上司一样朝下滑去，脚下的沙砾发出哗哗的滚动声。

周围的浮土表面有无数足印，有草鞋和木屐的，也有锦履和皮靴的。它们有上有下，错乱纷杂。看来在张苍之前，已有无数好奇的人跑下坑来围观过了——白马县居然愚蠢到连现场都不封锁，难怪谣言会传得如此凶猛。

张苍生得白白胖胖，身高八尺，不太容易保持重心，在斜坡下降中不停地东摇西摆。等到他好不容易抵达陨石坑底，象征御史权威的獬豸冠几乎歪掉。张苍低声抱怨了一声，把冠侧麻绳重新在下颌系紧，这才将视线投向目标。

他对典籍里的飞星记录如数家珍，可近距离观察还是第一次。这块天外来石状如枣核，边角浑圆，表皮嶙峋，其上密布着狭长的黑色小孔，好似蜂巢。如果仔细观察，孔隙中还隐隐透有精光。

张苍呼吸急促起来。彗、孛、流、飞四种星象，是所谓的“大凶之兆”，象征着人间的灾厄祸乱，若是陨坠于地，更是凶上加凶。此时这颗凶星实实在在地卧在自己面前。任何一个精通天文的士人，都无法抗拒亲自触碰一下天道的冲动。

张苍颤抖着右手，轻轻把手掌贴在陨石表面，试图感受它在坠落时的温度。此时陨石和普通石头并无二致，它就这么趴伏于地，如同一头筋疲力尽的野兽，任由人抚摸。

持续了约莫一水刻，张苍把手掌缓缓缩回来，一脸满足。他信步绕到陨石的另外一侧。这一边的石面比较平坦，中间微鼓，像一具扣在陨铁上的乌龟壳，上头有许多诡异的刻痕。和陨石表皮的沟壑不一样，这些刻痕既直且宽，以某种规律彼此交错，就像是……文字。

张苍眼皮骤然一跳。

“难道谣言传的，居然是真的?”他的心脏狂跳起来。

本月月初，有一颗流星坠落于东郡的白马县境内。没过多久，一则离奇的流言开始到处流传：这颗流星携来一卷天书，书上刻着关于新皇帝的谶言。

这可不是一个好时机。

始皇帝于去年九月驾崩，他的第十八子胡亥于同年十月继位登基。秦以十月为岁首正月，到今年一月，秦二世的统治恰好进入了第四个月。

在这个节骨眼上，突然冒出这么一则飞星传书，实在大胆至极，也荒唐至极。

可越是荒诞不经的流言，流传速度越快，何况它还涉及一个最禁忌、最隐秘的话题。短短一个月不到，这流言如同野火一般迅猛地播散开来，从城邑到乡村，从厩仓到漆园，几乎白马县每一个角落都能听见人们在窃窃私语。有人去询问负责占卜的日者，他们却讳莫如深，这让流言传播得更快，以至于白马县不得不组织起一支调查队伍，前往陨石坠落地点进行勘察。

不过奇怪的是，带队的并非负责治安的县尉，而是一位来自咸阳的柱下御史，名字叫作张苍。

这位御史本来是来白马县清查税赋的，与这件事毫无关系。可他一听说要去调查陨石，便自告奋勇，要求随队前往。柱下御史的官秩是六百石，远远高于秩二百石的县尉，所以张苍成了带头的主官。

一位尊贵的御史，为何要抢这份苦差事，谁也不知道，除了张苍自己。

张苍凑近陨石表面端详半天，可惜表皮太黑，刻痕的凹槽又很浅，一时不易分辨。他略做思忖，从腰间解下一枚青色葫芦，倒转向下，把葫芦嘴对准刻痕。很快有墨汁汩汩流出，泻入细小的凹槽。

这些墨汁是为远途旅行特制的，掺有桐油和胶质，质地黏稠不易散溢。所以当墨汁流满所有的凹槽之后，恰好溢出边缘一毫之高，盈盈如露，却不溃散。

张苍抬起左臂，右手用书刀毫不犹豫地割下去，刺啦一声，从宽袖上割下长长的一条绫布，然后把它紧紧贴在陨铁表面。这绫布乃是临淄产的双丝薄绫，不堪渗透，一铺上去，墨迹立刻洇透上来，清晰地拓出一行墨字来。

一共六个字，笔画硬直。

尽管张苍早就知道天书诅咒的内容，可字迹浮现出的一瞬间，仍让他的瞳孔陡缩，像是被火钳烫了一下。仿佛有一股狞厉恶意，经由那六个可怖的文字从陨石中喷涌而出。

不知过了多久，张苍似乎想到了什么，双目中的惊惧渐消，取而代之的是一种微妙的兴奋。他伸出双手，在脸上用力摩挲了一阵，直到表情恢复如常，才重新拽着绳子爬回到坑顶。

县尉和其他人凑过来，问他情况。张苍沉着脸道：“这是我在陨石上拓下来的，你们来看。”说完他把那条绫布抖开，在场的人都识字，不费什么力气便读出了上面的内容：“二世死而地分。”上邪！天书上真的有谶言！可，这是何等恶毒的谶言啊！

无声的闪电，一瞬间在人群中炸裂。在场所有的官吏如遭雷磔，全都扑通一声跪在地上，浑身如筛糠一样。

看着这一张张仓皇的面孔，张苍发出一声冷笑：“你们白马县的脑子不多，膝盖倒不少。”众人俱是一怔，不知这位傲慢的御史又有什么高见。张苍抖了抖手中的绫布：“你们再看一遍，记得用心去看！”县尉从地上爬起来，胆战心惊地又细细看了一遍，一共六个字，明明白白，不存在误会的可能。

张苍无奈地摇摇头，他高举绫布，另外一只手点着上头的字，大声道：“我大秦定鼎之后，废止六国文字，天下均行小篆。可你们看，这个‘地’字，分明是故韩惯用的俗字，那个‘死’字，是故魏的写法——天书乃是天帝意旨，合该用籀文，怎么会写得这么乱七八糟?”这一语，点醒了所有人。在场有曾在故国任职的老吏，上前仔细辨认了一下，证明张苍所言非虚。众人无不惊佩，这家伙虽然口气大，但一眼就能指出诸国文字的不同，难怪年纪轻轻就成了御史。

张苍留给众人一点敬佩的时间，又道：“你们可知道刻字之人为何这么写?因为陨石质硬，凿字不易，他刻不出笔画繁复的籀文，只好选一些平直的字来写。”县尉倒吸一口凉气：“您的意思……这是有人故意为之?”“这还用问吗?一定是反秦贼子趁着陨石落地，刻下一段大逆不道的字句，故意教给乡民黔首传播，借此抹黑朝廷！”听到张御史铿锵有力的结论，陨石坑旁响起一阵轻轻的吁声。既然不涉及天意，那就只是桩普通的传谣案子罢了。官吏们暗自松了一口气，纷纷从地上爬起来，拍拍身上的土。

张苍鄙夷地摇了摇头。

这群乡下的无知官吏还不明白，白马县已经大祸临头了。

大铜釜里咕嘟咕嘟地煮着兔肉羹，油花翻腾，蓼菜籽的辛香弥漫在整个白马县廷的公厅里。

公厅之下聚着十余位褐袍吏员，每人身前一方食案，案上各有三只小盏，分别盛着盐粒、韭酱和豆豉。他们个个头顶竹皮冠，正襟危坐，可随着肉羹的浓香飘来，不少人的身子不由自主地前倾去。虽然分到每个人的案头，不过是几口的量，可那毕竟是肉啊。

前一段时间上头又是加派税赋，又要增调戍边徭役，全县官吏一直紧绷着神经疲于奔命，也该喘口气了。

这是每个季度都要举办的告廉宴，由县中黔首集资，置办一场谢宴，感谢官吏一年来的辛劳，同时也告诫他们要保持廉明。魏地的士人们对别的秦制抵触不小，对这个规矩却接受得很快——能趁机打打牙祭，谁会不喜欢?白马县令看看火候差不多，从正席站起来，走到铜釜前。早有臣隶恭敬地捧出一摞陶碗和一把木勺。按照规矩，县令需要亲自分盛肉羹，对每个人都劝勉一番。当然，套话就那么几句，什么“慎谨坚固”，什么“举事审当”，无非走走形式罢了。

县令刚把木勺伸进铜釜，还未来得及搅动，只听“砰”的一声，两扇大门被猛然推开。先是一阵强风吹入，然后张苍手执一条绫布，大踏步地闯将进来，白马县尉和其他几个令史跟在后头，脸色惶然。

县令露出一副嫌恶的表情，早知道应该请日者占个吉凶，算算今日有没有恶客临门。

这位叫张苍的大白胖子，正是整个白马县的恶客。他上个月来县里审计账目，挖出了一大堆钱粮上的小纰漏，被判髡发的小吏有十几人，罚赀、挨谇的更是不计其数，说他神憎鬼厌，实不为过。这家伙明明也是东郡人，却张口闭口都是我们咸阳如何如何。

昨天县里要去查勘陨石的事，张苍自告奋勇非要跟去。县令乐得这个讨厌鬼不在眼前晃荡，便由着他去管那摊闲事。一见张苍这么快就回来了，县令无奈地把木勺挂回到铜釜耳边，勉强笑道：“张御史，你来得正是时候，告廉宴刚要开席，可要查验一下羹食是否逾矩?”秦律尚俭，告廉宴不得用牛羊肉，猪肉不可超过五斤，只有野味不受此限制。县令故意这么说，是打算小小地讥讽他一下。不料张苍却不接话，一脸讥讽地把绫布递过去：“白马县大难将至，你们倒还有闲心吃肉羹?”县令脸色立刻沉下来，这人是怎么说话的?县尉赶紧上前，讲了关于“陨石天书”的勘察结果。县令眉头一挑，这才把绫布接过去扫了一眼，眉头不由得一皱。

果然如流言所传，陨石上刻的字，还真是大逆不道的言论。

不过，那又如何呢?如今各地的谶兆多的是。今天石人开口，明天玄龟背图，后天鱼腹藏书，根本不算新鲜。如今既已证实陨石天书系人为，只消发出一纸公告，拘押几个嘴贱的平民，谣言便会烟消云散。

县里的繁重政务都忙不过来，哪有精力天天盯着这种无聊事?县令一挥袍袖，慢条斯理道：“那个伪造天书的贼人，本县自会派人拿捕，张御史辛苦了。”不料张苍上前一步：“县尊明鉴。这件案子，已不是白马一县所能承担。希望县尊能让本官来主持拿捕事宜。”县令吃惊地望着他。一个来白马查粮账的御史，居然要插手刑名，这也太荒唐了吧?即使是咸阳都官，若无敕令带身，也没资格对县务指手画脚。不过县令也不想太得罪人，从容施一长揖：“这次有劳阁下自损袍袖，实在惶恐，回头本县叫仓曹调两匹上绢，以补良衣。”这话既回绝得委婉，又送出点好处，张御史你可知点足吧。

张苍忽然笑了：“县尊今年新到白马，也许不熟，可听过我们东郡前年的飞星之事?”县令一愣，去看县尉，县尉忙提醒道：“始皇帝三十六年的五月初五，北边的东阿县落过一颗飞星……”一听是别县之事，县令登时松了一口气，对张苍不耐烦道：“我们在议本县政事，你扯东阿前年的陨石做什么?”张苍弹弹袍角，意态轻松：“东阿那枚陨石上面，刻着七个字：始皇帝死而地分。”是言一出，整个县廷里面顿时鸦雀无声，所有人都僵在原地。两枚陨石，两段极为相似的谶言，这太容易让人产生联想了。县令咽了咽唾沫，看向县尉，县尉连忙摇摇头，表示自己从没听过。

张苍道：“那件事涉及朝廷隐秘，即使是东阿当地人也不清楚细节——所幸本官在咸阳为官，略知一二，今天给你们讲一讲。”整个衙署里众人面面相觑，好多人闻着铜釜里的诱人肉羹香，哀怨地望着这个多管闲事的御史。

张苍淡淡扫了他们一眼：“当时的东阿县令和县尊你一样，也觉得不过是一句人为诅咒，没有重视。但他不知道，那一颗飞星坠落的五月初五当夜，咸阳的太史令观测到了不得了的天象。”他见所有人的注意力都被成功吸引住了，抓起毛笔，在衙署的墙上画起来，很快墙上出现了一堆墨点和一条长长的墨痕。

“这天象图，县尊可看得懂?”张苍问。

县令讪讪道：“朝廷严禁私习天文，本县哪里懂得这个。”张苍道：“在下于咸阳修业时，略知玄象之秘，可以给县尊讲解一下。”他不待县令回应，顾自伸出右手食指，点在其中一个墨点上：“这颗星叫作荧惑，也叫罚星。此星行踪诡秘，难得一见，主死丧、忧患、兵乱、饥疾等，是有名的大凶之星。当这颗凶星停留在心宿中间时，则会被称为——”他深吸了一口气，“荧惑守心！”这四个字仿佛带着棘刺，从张苍的喉咙里滑出的瞬间，令他的声音沙哑如残。

心宿是君王布政之宫，关乎天下气运。荧惑守于心宿，预示着社稷变乱。穹顶之上，没有比这更凶的星象；穹顶之下，也没有比这个更可怕的局面。当这个恶兆天象与“始皇帝死而地分”的诅咒结合时，可以想象皇帝该有多么愤怒。

“朝廷对这件事极其重视，很快便派了使者前往东阿查问。你们可知道，为什么这件事没传开?因为使者把那枚陨石直接焚毁，然后将周围几个村落全数夷平，无一人逃脱。”张苍说得轻描淡写，周围的人却是毛骨悚然。怪不得他们完全没听过，原来所有涉事的地方人员，居然全被灭口了……

县令像被长戈狠狠一记凿中额头，一屁股瘫坐在地板上，手脚冰凉。颟顸如他，也终于意识到危险了。

东阿陨石的天书没传出去，周围村子尚且被灭口；这次的天书传得整个东郡沸沸扬扬，朝廷会如何处置?“这次本县陨石坠落，并没有什么荧惑守心的天象，陛下应该不至于紧张……”县令还心存侥幸，二世也许和始皇帝脾气不太一样。

张苍不屑地望了他一眼：“陛下天生睿智，自然不会相信。可百郡之愚民呢?六国之余党呢?四方之蛮夷呢?届时人人野心萌动，天书是真是假，又有什么分别?”谣言不可怕，可怕的是传播谣言的人。六国归并不过十几年，许多故旧势力蛰伏于暗处，对大秦心怀恶意。之前全靠祖龙以威严镇之，如今祖龙归天，新皇帝最怕的，就是这些沉渣找到一个理由，趁势泛起。

这些为政的高深道理，没有他张苍教诲，这个小县令怎么会明白。

“现在，县尊觉得，这还是白马一县之事吗?”县令捧着那截只有纤羽之轻的白绫，看着上面的墨字，此刻感到重逾泰山：“我，我会尽快上报郡守，禁绝各处议论……”“晚了！”张苍厉声断喝，“飞星坠地至今已有二十五天，流言早不止于东郡一境流传，这会儿恐怕已传入咸阳。说不定朝廷派来白马问罪的使者，已在路上了！”听到最后这句话，县令的嘴唇无可抑制地哆嗦起来。咸阳使者头束铁冠，代天巡狩，所到之处，动辄捕尽一地之官，掀动腥风血雨，是地方官吏最惧怕的人物。

张御史说得一点不错，白马县已经大难临头。

县令突觉胃里一阵痉挛，疼得几乎要弯下腰去。张苍伸手把他搀起，笑眯眯道：“禁绝流言，来不及了。而今之计，只有一线生机——赶在使者来之前，尽快抓住在陨石上刻字的贼子。县尊，性命比面子更重要啊。”县令看出来了，张苍处心积虑，就是为了谋夺此事的主导权。可白马眼看就要变成火坑，这个御史为何还要主动跳进来?不过形势容不得犹豫，县令一咬牙，把悬在腰间的铜副印解下来，颤抖着双手奉上：“白马一县，听凭御史调遣。”张苍也不客气，大袖一抬接过铜印，掌心一片炽热。

从看到那六个字的第一眼，张苍就意识到，这是一个天赐良机。

试想一下，皇帝的使者还未抵达，已有一位御史勇于任事，擒得诅咒皇帝的狂徒归案，这是多大的功劳?就算没抓到，那也是白马县背这个黑锅，自己一丝无损。

县令交出铜印之后，环顾左右，发现其他官吏仍呆跪在席上，一腔怒意全都倾泻过去：“你们还愣着干吗?等着吃肉吗?！”说完用力飞起一脚，踢向炉灶的曲云支脚。

那青铜大釜骤然失去平衡，咣当一声，轰然倾翻在地。上好的肉羹全数泼洒在公厅地板上，在砖缝之间流成一片暗黄色的污渍，一时满厅郁香。那些官吏这才如梦初醒，纷纷起身，齐齐施了一揖：“白马一县，听凭御史调遣。”张苍冷笑一声。这些愚蠢的官吏，大半是故魏官吏，还是老六国那套散漫做派。

天下虽然早已书同文、车同轨，可各地官场习气一时半会儿可同不了。这些人，不用辣手折磨是学不乖的。

“一个水刻之内，诸位都去我的传舍议事，迟到者杖，缺席者刖！”不待官员们有所反应，张苍拂身离开。那一截绫袖被他紧紧握在手里，随着亢奋的步伐左右飘动。

白马县传舍位于县廷东边百步开外，从故魏时代起，这里就是接待四方官员的客馆。檐覆青瓦，顶有棱柱，周围还有一圈竹廊环绕，依稀可见当年的奢华。不过大秦崇尚实用，纯粹的装饰早已被拆得一干二净，只留下了门前左右两棵桑树，简朴而肃杀。

传舍的院子里，此时密密麻麻站满了白马县的官吏，都在窃窃私语。张苍回卧室换了一身窄袖的浅绿长袍，慢悠悠走出来，周围立刻安静下来。

“白马距咸阳一千两百里，最快十天，天书流言便能从这里传到咸阳，而朝廷的使者一日能行百里，赶到白马不过十二日——留给我们抓人的时间，可没几天了！”诸位官员深知秦法严密，只有眼前之人可以依靠，无不战战兢兢。张苍指了指自己的脑袋：“诸位不必忧惧，跟我做事最简单不过。思量定策，由本御史一人承担；你们只需要带着耳朵和手脚，把我的吩咐一毫不差地执行下去。”这一番话，也算别开生面，下面的人面面相觑。张苍拍拍膝盖，站起身来，把视线投向负责邮驿的官员：“白马全县，立刻大索。”下首官吏们都露出为难之色。“大索”这个词，意味着除了县里的常备吏员要全数出动，还要抽调各村邑的丁壮。白马负担本来就重，再这么一折腾，一县的民生要受到极大影响。

这时一位年轻小吏高高举起了手。张苍眉头一皱，颔首示意他讲话。那小吏提出疑问：“如今已过去二十多天，贼人只怕早已远走高飞，在白马县大索，是否徒劳无功?”张苍看了他一眼：“放心好了，贼人肯定还待在这里，不会走远。”这个近乎敷衍的回答，引起了一些低声的议论。张苍有些不耐烦地拍拍案几：“你们以为那贼子是个寻常庸人吗?胆敢在陨石上诅咒陛下，必是个聪明绝顶、胆大妄为，还有点自恋的亡命之徒。这种人做下大事，绝不会一走了之，肯定还留在白马境内，欣赏自己亲手掀起的混乱。”“张御史何以如此笃定?”那小吏不服气。

“因为换了是我，就会这么做。”张苍趾高气扬地回答。

小吏满脸不服气地闭上嘴。张苍严厉地扫视了一圈：“你们和我天生智识不同，有些决定你们未必能懂。但我没余裕给你们一一解释，理解要做，不理解也要做，明白了吗?”他说得如此不加掩饰，诸位官吏都只得拱手称诺。又是那小吏不甘心道：“那大索时，该去找什么样的人呢?”张苍拿起毛笔，在墙壁上写了“死而地分”四个字，然后转过身来：“你们从这四个字里，能看出什么?”这是东阿陨石和白马陨石的共同点。张苍可不敢把两位皇帝的名讳写出来，便单拿出这四个字来。众人面面相觑，不明所以。

张苍啧了一声，晃动手指：“寻常的反秦口号，无非是谩骂陛下、侮辱朝廷，发泄一下情绪罢了。可你们看看这句，里面用了两个字——地分。地怎么分?当然是按原来六国的格局分。陛下一死，届时所有公族世卿的封邑，一概归原，回归当年荣光与富贵。想想看，有多少人爱听这话?有多少人愿意相信这话是真的?”他刻意停顿片刻，让听众思考一下，继续道：“俗话说，入心者胜。有多少人会被这区区‘地分’二字撩起野心，自发参与到传谣中来?我跟你们讲，写这句话的人，对人心把握得太准了。若非世族士卿，谁有这样的见识?”底下的官吏交换着意味深长的眼神。在座的人虽说都是秦吏，但大部分是故魏之人，这话不知在点谁。

张苍拍拍桌子：“所以你们要找的，是一个三十到五十岁之间的男子，故魏或故韩的世族士卿出身，精通文学，深悉人心。哦，对了，他身上可能还携带着一把刻字用的利刃。”趁着下面官吏们在消化，张苍在一支支竹简上飞快地写下命令，文不加点，写完盖上副印，掷到案几下方：“你们几个，去清查白马县的逆旅、驿馆、道桥，查通行符传——若一个人在一地停留，不可能一点痕迹不留。”“你们几个，去排查陨石落地附近乡村，查问一个月内在那附近徘徊的可疑人物，要过问到户。还有，通知各地里正，严厉镇压传谣，再有妄传陨石天书者，无论什么出身，一律男入罪隶，女入春、槁。”“剩下的人，你们好好捋一遍白马的户籍，重点放在高爵籍和弟子籍。这两类人多是故魏的世族，最有可能协助贼人。把符合疑点的人都找出来，一个一个落实，二月前后他们在哪里、做了什么，接待过什么客人，统统问清楚。”一枚枚简令砸在地上，又被人小心捡起来。张苍分发完命令，又拍了拍手：“在我们咸阳官署，讲究的是令发即行。我知道白马的诸位平日懒散成性，但至少这几天，都给我打起精神来做事。拿不到刻字的贼人，大家只能在骊山的刑徒营里见了。”诸曹官员轰然应诺，带着不同的心思匆匆离开，转瞬间尽皆散去。

这一切都安排妥当之后，张苍拿起案几上的木杯，将里面的枣水一饮而尽。这是用本地酸枣酿的饮子，加了一点野蜂蜜，据说常饮可以延年益寿。饮尽酸枣汁，他满意地叩了叩牙齿，又用清水漱了一下口，开始闭目养神。

张苍颇重长生之道，对饮食从不轻忽。这是他在家乡时便养成的良好习惯。自己这么聪明，必须得为天下惜此身才行。

张苍的家乡其实离白马不远，就在隔壁的阳武县。他出身于故魏世家，天分惊人，年纪轻轻就被选去咸阳为郎官，并很快成为钱粮、律历方面的名家，就连天象之学都学了不少。

但张苍并不满足于一个区区御史，他的心愿是成为一人之下的黑袍丞相。可惜如今六国毕，四海一，天下没那么多功勋好取。他一个不是老秦出身的魏人，想在朝廷里更进一步实在太难了。

这一次，天意让他撞见了陨石天书，一个脱颖而出的绝好机会。拿下这个贼子，自己便有机会站到咸阳大殿的前排。即使是六国出身的人，对陛下的忠诚和能力也无可辩驳。

张苍正沉浸在美妙的畅想中，忽然一个怯生生的声音传过来：“张御史，那，那在下做什么……”张苍睁开眼睛，看到屋下还孤零零地站着一个人，正是刚才提问的小吏，看年纪只有十七八岁，嘴边连绒毛都没长全。他眼看别人各自领了任务走光了，自己却被晾在这里，还以为是出言不慎得罪了上司，正惴惴不安。

“你叫什么名字?”张苍懒洋洋地问。

“公孙臣。”张苍一听是公孙氏，眼神有了点变化：“哦……你是做什么的?”公孙臣老老实实回答：“文无害。”张苍呵呵干笑了一声。文无害也叫公平吏，在县里负责复查案卷，是个讨人嫌的职位。张苍打量了一下，公孙臣头上只戴一方葛巾，连竹皮冠都没有，可见平日多不受重视。

张苍淡淡道：“你可知道，为何我单独把你留下?”公孙臣以为这位御史要发官威，挺直腰杆准备挨骂。不料张苍却说道：“跟他们相比，你还算有点脑子，也有点胆子。我这里有一桩功勋，你要不要?”公孙臣没有受宠若惊地一口答应，先反问张御史：“您要我做什么?”张苍大笑：“果然有脑子。你不必做任何违律之事，带我去白马附近逛一逛，就够了。”“这样就够了?”公孙臣满腹疑窦，“那您说的功勋是什么?”“一个真正能抓住贼人的机会。”公孙臣一愣，不明其意。张苍眯起眼睛：“那个贼人聪明绝顶，你以为凭白马县那些蠢材，能抓得住?他们不过是驱赶鸟雀的锣鼓罢了，真正要擒到此人，只能是我本人引弓发箭。”“您知道他是谁?”张苍脸上难得地闪过一丝敬畏：“这个人你一定知道。博浪沙之后，全天下没人不知道他的名字。”公孙臣一听这个地名，眼神遽变，整个人几乎站立不稳：“难道……难道是那一位?”





第2章 文无害的虚心


始皇帝二十九年七月，在东郡阳武县发生了一件震惊天下的大事。

当时秦皇正在巡游天下。车队途经阳武县的博浪沙时，一枚重达一百二十斤的铁椎从天而降。这枚铁椎本来已对准了秦皇乘坐的六驾御车，却被随行的奉车郎干扰了一下，导致它最终落到了近在咫尺的一辆副车之上，将其砸得粉碎。

这是自荆轲和高渐离之后，始皇帝最接近死亡的一次刺杀。事后禁卫迅速搜查了博浪沙的每一座沙丘，却一无所获。随后他们在阳武县境内大索十日，用尽手段，最终却只得到一个名字：张良。

在后续追查中，这位刺客的身份慢慢浮出水面。原来张良出身于故韩最显赫的世家——姬姓张氏。张氏一族世代担任韩相，在韩国拥有举足轻重的影响力。自从秦灭韩之后，韩公族世卿或灭或降，唯有张良还孜孜不倦谋求反秦之法。

虽然此前秦皇也遭遇过几次刺杀，但让刺客活着逃掉还是第一次，堪称奇耻大辱。愤怒的皇帝下令全国通缉，永不撤销。几年过去，张良人头的赏格已涨到了赐爵四级、金千镒。可从来没人能拿到这笔赏赐，反而让这位刺客的名气水涨船高。

时至今日，张良这个名字在大秦民间已是家喻户晓。他就像是一个鬼魂，始终萦绕在每一个人的头顶。

现在张苍居然说这位传奇人物就在白马县，着实令公孙臣震惊到了极点。他下意识地缩了缩头，朝窗外看去，仿佛那位凌厉的韩国公子就站在不远处窥视。

“御史何……何以知道，是他?”公孙臣被吓得话都说不利索。

“若非张良，谁有这种胆魄，敢造出对陛下指名道姓的恶毒谣言?谁有这种见识，能把飞星穿心的天象附会成陨石天书？谁又有手段，在区区二十几天内，把谣言推出如此之高的声浪？”张苍每说一句，便竖起一根手指。

别看陨石天书很短，却立意深远，眼光高绝，里面涉及天象、谶纬、政议、修辞、人心等深奥学问，还得对大秦有着刻骨深仇。普天之下，也只有张良能满足这些条件。

事实上，张苍在陨石坑里看到刻字的一瞬间，便认定此事是张良所为，这才会强行从白马县令手里抢走调查权。

张良是反贼中的隋侯珠，是逆匪里的和氏璧，谁能有幸擒其落网，未来仕途必然如驰道一般平坦顺畅。张苍野心勃勃，绝不会放过这等良机。

公孙臣还想继续询问，张苍却不打算说了，摆了摆手：“事不宜迟。你去准备一下，明日一早我们便上路。”“去哪儿？”张苍露出不耐烦的神色：“棘市。”“为何是那里？”“若你连这个缘由都想不到，还是老老实实回去做文无害吧。”张苍抛下一句话，自顾自走了。只留公孙臣一个人愣在原地。

到了次日的大清早，两骑杂色的骗马从白马县城北门飞驰而出，两名骑士沿着官道直直向北奔去。他们一口气跑了三十余里路，很快便能望见前方平原上坐落着一座高大的土黄色坊市。

以坊市为中心，一条条平整的大路向四面八方伸展而去，如同蜘蛛网一般稠密。

在更远处，已能隐隐听见黄河的咆哮之声。

“张御史，前方就是棘市了。”公孙臣在马上躬身说。

这里是白马县的西北部，北方有一处位于黄河南岸的渡口，叫作白马津，乃是贯通南北的交通要津。朝廷不允许行商将市场设于城内，便在白马津附近单独起了一座坊市，名曰“棘市”，因为这附近有一片极广大的枣棘林。

张苍观望片刻，扬鞭品评道：“商贾一番腾挪得利，抵得上农夫数年收成。不许贾人在城中立市，是怕贾术乱了人心，失却了耕种的根本。朝廷此举，真是用心良苦哪。”公孙臣微微有些失望，他本以为张苍会解释一下为何来此，可那位御史却不漏半点口风。可他又不敢直接问，生怕对方嫌他太蠢将他赶回去。

张苍可不管公孙臣怎么想，他鞭子一抽，让坐骑加快了速度，一溜疾驰，来到了棘市跟前。

大秦热爱秩序严整，一切建筑都得合乎规矩，所以棘市的造型和其他贾市如出一辙。它的四面是两丈二尺高的灰色夯土围墙，墙面略无装饰。为了避免被雨水冲毁，墙头装了一排窄窄的朱漆木遮檐。有麻雀和燕子飞进飞出，俨然把这里当成筑巢之地。

棘市门口有布吏把守，查看进出货物与传符。好在公孙臣是县廷直属的吏员，打了个招呼，直接把张苍带进门去。

公孙臣小心地问是否先去市亭歇息一下，张苍却一摆手，说先逛逛。

此时日头未过天顶，正是交易最热闹的时候。各地来的商贾摩肩接踵，一队队的牛车与驮驴往来如潮，干燥的尘土漫天飞扬。全副武装的列伍长警惕地在人群中巡逻，不时用手里的木棒敲打地面，提醒行人不要在街面上停留，以免阻塞交通。

可在一切如常的表层之下，公孙臣能感觉到暗流涌动。只要是人群聚集的场所，总能看到三五成群窃窃私语，个个眼神兴奋，还不时警惕地朝左右瞟去。他们在谈什么，一望便知。

公孙臣暗自感叹。他也曾提醒上司要重视流言，可惜身轻言微，直接被斥了出来，否则何至于闹到今日的局面。坊市的人员流动性太大，如果在这里听见一个人讲，说明外界已有一百人听过；如果在这里看到街头巷尾都在传播，说明这消息早成燎原之势，按不住了。

棘市一共有四条大道，二横两纵，布局俯瞰如同一个井字。路边排着大大小小的列肆，穿着白袍或蓝袍的店主热情地在门口招呼。这里既有布匹、陶瓦器、农具之类的大宗货物，也有玉石、锦缎之类从遥远外地运来的奢侈品。在列肆之间的空地上，不少当地老百姓铺下一席摊位，贩卖自家的手工品与食物。整个坊市看似混乱，实则层次分明。

张苍背着手，一家一家铺子地逛过去，看得特别仔细，有时候还拿起货品跟老板热络地聊上几句。公孙臣觉得纳闷，一个咸阳来的都官，什么世面没见过，何至于跟个乡巴佬似的。

他不由得又想起张苍的那道考题：“为何要来棘市?”很显然，张苍认为张良藏身于棘市。可他一不去查存货邸舍，二不去翻旗亭记录，三不封锁四门，看他兴致勃勃的模样，真的是打算逛逛街。公孙臣不得不承认，自己实在跟不上这位御史的古怪思路。

张苍逛了大半天，直到太阳落山，旗亭上休市的鼓声敲响，他才停下脚步。可怜公孙臣就像一个小跟班，手里抱着几扎包茅、一包丹砂、一斛犀角粉和一件羊皮口袋紧随其后，这都是张苍今天买下来的东西。

包茅用来过滤酒浆，丹砂用来入药，这两样向来只有酿坊和医馆才会批量购入，很少有个人会买；犀角粉可以焚香通灵，是方士的爱物；羊皮口袋倒不算少见，但为何非要在这里买?“行了，我也走累了，咱们差不多回去休息吧。”张苍一挥手。公孙臣只好怀抱着这些玩意儿，带着他去了棘市的传舍。

传舍里的灶上早早搁着一个小釜，里面是切得精细的藿叶与粟米羹，羹中炖煮有半只肥鸡，上头还撒了一层厚厚的油栗子粉。釜旁还有一小钟米酒，特意用井水冰过，触之凉沁沁的。

张苍慢条斯理地撕着鸡腿，不时还啜上一口酒，吃得很专注。而公孙臣满腹心事，吃了几口便停住了，一肚子话憋得满脸通红。

张苍吃完饭，从筷子边扯下一条竹篾，慢条斯理地开始剔牙。公孙臣实在忍不住，把竹筷啪地往案几上一搁，身子前倾：“张御史，您是不是怀疑张良藏在棘市?”张苍看了他一眼：“这还用猜?理由呢?”公孙臣道：“我路上想过了。棘市是他藏身最好的选择。这里四通八达，过往客商太多太杂，一两张生面孔不易引起怀疑。而且这里人员流动频繁，是散布流言最好的渠道。”“说下去。”张苍以右掌托腮，左手轻轻揉着小腹，这样有助消化。

公孙臣咽了咽唾沫：“您昨天发布大索之令，要查那么多地方，却唯独没涉及棘市。我猜您是想在外线营造声势，制造压力，给贼人一种错觉，留在棘市是最安全的。”张苍露出一丝微笑：“照你这么说，我今日买的这些物件，也是别有深意喽?”公孙臣噎了一下，视线从扔在榻上的那四样东西上扫过，失望地垂下头：“御史的这一层深意，在下实在猜不出来。”“这就是为什么我是御史，而你却只是个文无害。”张苍毫不留情地嘲讽道，然后伸直了两条腿，“我累了，要早睡养胆，有什么想法明天再说吧。”公孙臣满脸羞惭地退出寝屋。他本是鲁国公孙氏的后人，因为诸多原因，他这一支沦落到了白马，充小吏以资生。他对周围的同僚一直保持着淡淡的优越感，可自从碰到这位眼高于顶的御史，这点优越感被彻底碾碎。

他踉踉跄跄地走出院子，此时天色已经黑透，天穹之间密布星斗，庄严如仙殿上灯。公孙臣站在院子里仰望着星空，忽然想到一个细节。

大秦上下都笃信巫卜之术，无论做什么事，都得咨询日者问个吉凶。可这位御史行事，却从不求神问卜，不知是过于自信，还是不屑于把命运交托给上天?他正犹豫是否回身请教一下，身后传来呼的一声轻响，窗格里顿时暗了下去——张苍已经吹灯睡了。公孙臣叹了口气，带着复杂的心情离开。

次日他早早起身，过来请安。张苍掏出四根残缺不全的木条，扔给公孙臣：“去把这几个店铺的老板叫到市亭来，他们的断券有问题。”公孙臣一看，上头都是张苍买过东西的铺子。按照秦律，买家完成交易后，商家要出具一根木条，上书货名与数量，然后一折两半，谓之“断券”。若有争议，两枚断券的裂齿一对，即知凭证真伪。

公孙臣不知张苍是反悔了想退货，还是别有深意。他连忙找到那四家铺子，亮出断券。店主们检查了一下，发现断券没问题，又听说是一位御史不满意，立刻都明白了。

他们忙不迭地跟着公孙臣来到传舍门口，还带了几件礼品。

张苍让那些店主在外头等着，先把公孙臣叫进屋子里：“昨天的问题，你想通了吗?”公孙臣再次扫了一圈屋里堆积的那些商品，沮丧地摇摇头。张苍轻蔑地弹弹手指说：“虽然你我智识相差很大，可都提示到这份儿上，你还想不透?”公孙臣脑门沁出汗水，脑子里飞速运转，那四件商品和市面上的其他东西，到底有什么不同?张苍道：“罢了，罢了，你往外看看。”公孙臣抬起头，看到那几个蓝袍店主站在外头，一字排开，心中一动，难道关键不在商品，而在店主身上?“是外郡！”公孙臣灵光一现。

棘市里的商人分为两类，一类是东郡本地商人，一类是外郡行商。本地商人必须着白袍，而外郡行商着蓝袍，这样官府管理起来一目了然。

今天张苍叫来的店主，放眼望去一片蓝色，恰好全是外郡行商。

一经点破，公孙臣的思路立刻通畅了。本地官府很难掌握外郡行商的人员构成，贼人很可能借机藏身其中。

公孙臣再次把视线转向屋里堆积的货物，茅草乃江郢特产，犀角粉是江东货，丹砂从楚南运来，羊皮口袋来自代郡，无不是从很远的地方运来的，一件本地货都没有。

可那么多外郡商人，张苍为什么单独挑中这四家呢?又怎么分辨哪家会窝藏罪犯?公孙臣觉得自己又卡住了。

张苍淡淡道：“下个月初，天下有名的学者将齐聚雍丘，聚议五德终始。所以当地的用酒量大增，滤浆用的茅草已涨到一钱三捆；犀角粉是通灵之物，也涨到了一斛四百钱；丹砂可用于描红，羊皮口袋可盛放赏赐，它们的价格亦随之水涨船高——这四样物品，雍丘的价格比这里高出足足三成。”公孙臣恍然大悟。

雍丘在东郡南边不远。行商向来逐利而行，这几个蓝袍行商，放着近在咫尺的雍丘高利不赚，却一直待在价贱的白马，必然别有目的——要么是贼人补偿了行商的损失，让他们留下来作为掩护，要么干脆就是贼人伪装的。

难怪之前张御史在坊市闲逛，原来是在打听各地行情，借此判断物资的价格涨落，进而窥出行商的不自然之处。公孙臣一跃而起，手里攥紧那几根断券走出房间，唤来几名列伍长，分别把几位店主带去单独隔间，要做一番“恳谈”。

张苍待在寝屋里，懒得过问具体的“恳谈”过程，公孙臣这点事都干不好，还不如自刎算了。他好整以暇抓了一把犀角粉放进屋角的雁炉里，不一会儿，微妙幽玄的焦味便萦绕在整个屋子里。

犀角有镇神抚心的功效，据说还能通灵，很得方士喜欢。张苍嗅着这股味道，心神缓缓放松下来，整个人陷入舒坦的冥想状态。一切顺利的话，今天就可以逮到张良，顺利结束这一案，回咸阳去领取功勋。

大概是犀角粉效用太好了，他不知不觉在烟气缭绕中放松心防，居然让一丝潜藏于内心深处的情绪，偷偷袒露在脸上。如果公孙臣在场，他会吃惊地发现，张御史的神情，不是那种马上要擒获贼人的兴奋，反倒像即将见到仰慕偶像的羞涩。

这莫名的遐想并未持续太久，很快公孙臣猛然推门进来，满脸喜色。

张苍从冥想中退出，把那一丝自己都不甚明了的情绪敛起来。公孙臣说已仔细盘问了那几位商人停留本地的理由，有的是身体抱恙，有的是车马未归，也有等着催收欠款的，这些理由都得到了验证。只有那个卖犀角粉的江东商，解释说在北边买了一批酪酥，要等货运到才走。

这个谎言立刻被公孙臣揭穿。北地向中原运输酪酥都是在初冬时节，如今天气渐暖，酪酥运到白马早就臭了。

“应该就是这一家。”张苍迅速做出判断。

公孙臣兴奋道：“为了避免怀疑，所有的店主我都扣留在市亭。现在已经集结了十名列伍长，马上前去那家江东商租的店铺。”张苍走出门去，列伍长们已在门口集结完毕。他摆摆手：“出发吧。”从传舍到江东商的店铺，只有百步之遥。这家铺子前面是门面，左右的木架子上摆着各种药材。柜台后有一道小门通往后院，院后接着两间厢房，一间用来存放货物，一间用来住人。此时一共有七个男子，三个是雇的伙计，四个是店主的私人臣隶。

公孙臣吩咐四名列伍长，先从左右两边的铺子穿过去，埋伏在院子两侧，然后另外六人悄悄从正门鱼贯而入。

店前面的三个学徒正在研药，看到突然进来这么多人，都吓了一跳。他们还未及发出任何声音，便被按在了地上。列伍长们把三人捆好，准备去后院检查。公孙臣叫住他们，提醒说对方可能携有利器。

列伍长们对这种情况习以为常，他们从腰间摸出一支青铜质地的矛尖，套在手中所持短棍的棍头一拧，矛尖与棍头上的凹槽完美咬合。在狭窄的地方，这种短矛比任何利器都管用。

此时后院还挺热闹，一架大驴车停在正中，一个赭衫的臣隶正用铡刀切着草料。

另外三个人赤裸着上半身，正在把几个陶坛从库房往外搬。他们看到列伍长们气势汹汹地闯进来，动作一僵，不过没人试图逃跑。

为首的列伍长手举短矛，喝令不得轻动，然后让其他同伴解下腰间所悬的牛筋索，去把这四个臣隶捆好。这几个人大概已习惯逆来顺受，没做任何反抗，跪在地上，任凭双手手腕被缚。

这名列伍长松了一口气，本以为会有什么小冲突，没想到这么顺利。他点了一下，前三后四，和客商交代的人数完全一样。尽职的他决定再去那两间厢房检查一下，这件工作就算是圆满结束了。

他往前走了几步，驴子突然煞风景地大叫起来，声音难听至极。同伴们哄笑起来，这名列伍长笑骂了一句，伸手去推左边厢房的门。

他的手刚刚推开木门，在前方黑漆漆的屋内，突然亮起了一道极锐利的白光。直到利刃刺入双眼之间，这名列伍长才惊恐地发现那是一柄白森森的长剑。

当啷一声，短矛先落地，随后两个膝盖跪下，最后是额头重重砸在地上。院内的同伴还没明白这突然的变故，一只绽着青筋的手把短矛捡起来，用力掷出，挟着风雷之势，噗地刺穿了远处另外一人的胸膛。

一个低沉的声音随之响起：“五百二十一，五百二十二。”其他列伍长如梦初醒，他们纷纷绰起短矛，朝这边扑来。没提防那黑影飞起一脚，把喂驴的木槽高高踢起到半空，铡碎的草料一下子撒得纷纷扬扬，短暂遮蔽住了他们的视线。

黑影趁机翻过左侧的院墙，朝里面跃去。幸亏公孙臣事先在这里埋伏下两名列伍长，他们虽不知院里发生了什么，但一见有人出逃，本能地用短矛狠狠刺过去。黑影纵身一跳，左足点在矛尖上，竟借着这股力道拧了一下身子，长剑顺势出手，轻松地削断了另外一支刺来的短矛，还有握矛者的五根指头。

伴随着凄惨的叫声，黑影从后院一口气冲到大街上。公孙臣面色大变，连忙高声呼唤支援。可喊到一半，他喉咙仿佛被一只无形大手骤然捏紧，因为那个凶徒正冷冷盯着自己。

这是一个身材高大的巨汉，发髻未拢，头发披散在双肩，一块青巾挡住了大半张脸，只露出一双极度漠然的眼睛。握在他手里的，是一柄狭长的青铜剑，颜色泛黄绿，质地不甚精纯，连握把都没有，只用麻布潦草地缠了几圈。这剑和持剑者一样，透着一股荒蛮肆意的气息。

“五百二十三。”剑客冷漠地吐出一个数字，然后手腕一振，长剑把从后方冲过来的一名列伍长刺穿。

公孙臣两股战战，两人距离不过数丈，之间空无一人。他微微偏过头去，颤声道：“张御史，您先走……”话语突然凝住了，因为身后早已空空如也，他的视线捕捉到在不远处的一家竹器店口，袍角一闪。公孙臣苦笑，不愧是张御史，惜身爱命，反应惊人。

所幸棘市的卫兵从四面八方赶过来，那个凶徒大概觉得杀公孙臣会让自己陷入包围，便把剑插到后背腰带上，纵身跃上屋脊，三两下腾跃，朝着棘市东边疾驰而去。

公孙臣背靠店门，大口大口地喘息，冷汗浸透衣衫。

十个人都制不住他，这个剑客实在强得可怕。

一角旗亭忽然响起激烈的钲声，随后四角俱响。越来越多的列伍长从各处飞奔而来，大声喊着口令，朝着刺客消失的方向追去。这是棘市的备贼告警，一经发出，四方即刻落门。

听到钲声，公孙臣的心神稍微安定了点。这时他听到身后传来一阵脚步声，一回头，原来是张御史。他看到剑客远离，终于从竹器店走了出来。

张苍脸上毫无愧疚，遇到危险让上官先走，天经地义。他劈头问道：“你刚才站得那么近，可看清那刺客的面孔?”公孙臣回想了一下，那剑客的右眼颜色极深，好像在一个眼眶里出现两个瞳孔，彼此粘连。

“重瞳之相?”张苍脱口而出，“那可是仓颉、虞舜和重耳的面相。”公孙臣此刻没心情听他掉书袋，从地上爬起来就要追过去。这个特征很明显，不易遮掩，只要那家伙还在市中，就一定能逮到。张苍却站在原地，皱着眉头沉思。

这时，中央旗亭那边传来一声：“东门开！”公孙臣面色一变，刚才明明鸣钲，四门封闭，守军怎么还敢擅自开门?他飞速赶到东门，找到守门吏质问。守门吏无辜地表示，刚才出城的那位骑手持有军方签发的火牌，级别最高，他只能放行。现下并非追责之时，公孙臣立刻赶回市亭，让曹里调出几匹快马，去坊市外围阻截。过了三个水刻，骑手悻悻折返，说连个影子都没看到。

棘市不在城中，出门即是大片原野，逃出去的人再想追回来，那是千难万难。何况那还是一个武艺高强的剑客，就算追上，也未必拦得住。

事实现在很清楚了，这个潜伏在江东店的杀手，早就准备好了退路。他甚至在棘市里藏着一匹坐骑。一经暴露，能够立刻撤离，谁也阻挡不住。

公孙臣沮丧地看向张苍，对方却面色如常，把袖子一甩：“走，回白马县城。”“啊?”又是一个出乎意料的命令。

“快去备马，路上再说。”张苍不给解释，也不容置疑。

公孙臣拗不过他，只好去马厩牵坐骑。两人很快准备停当，赶在棘市封门之前匆匆离开，沿着官道连夜朝县城赶去。

白昼和夜晚赶路的难度大不相同。此刻已过昏时，有厚厚的彤云遮蔽星月，只透出极黯淡的熹光。道路两侧密植着枣棘树、桑树和榆树，茂盛的枝条在暗夜伸展、扭曲，一有微风吹过，便沙沙摇曳，如一大群巫祝夹道鬼舞，将行人引向不可知的深渊。

官道在暗色中蜿蜒向南，像一条心存犹豫的巨蛇朝远方游走。尽管这条路公孙臣走过许多次，可他一看前路尽头笼罩在黑暗中，仍忍不住心生惧意。他微微侧过脸去，可惜看不清张御史的面孔。

马蹄声有节奏地在路面敲击，但速度不快。这种没有光线的夜里，贸然疾驰很容易跌伤马蹄，两人又没带马头灯，只好勒住缰绳，让这两头畜生徐徐前行。

突然，一只黑影呼地从张苍头顶飞过，差点撞掉他的獬豸冠，然后迅速消失在林中。张苍吓得晃了几晃，试图把高大的身躯伏低。这给了公孙臣一个开启谈话的契机，他在马背上提醒道：“这一带的鸱鸮不少，张御史可得小心点。”“鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室。哼，这种东西最讨厌不过。”张苍抱怨道。

“这是《豳风》?”“你也读过《诗》啊?”张苍有点意外。公孙臣叹道：“我家里原先也是士人出身，小时候母亲教过我一点。不过做吏用不着这些东西，时间一长，也就生疏了——这样也好。”他说得隐晦，两个人对视一眼，心照不宣。朝廷之前焚禁了包括《诗》在内的大量典籍，这个禁忌的话题，也就敢在夜路上偶尔谈起。

共享禁忌，是拉近两人距离的最好方式。张苍轻轻咳了一声，开口道：“今天那个剑客，不是我们要找的人。张良不是重瞳，也从来不以剑术显名。”“会不会是张良的同伙?”张苍微微点了一下头：“他既然藏身于江东店，又目生重瞳，恐怕是项氏的子弟。”“项氏?下相项氏?”公孙臣瞪大了眼睛，随即压低了声音，“项燕大将军的族人?”“很有可能。项燕自己就是个重瞳，这是他们家族最明显的特征。”公孙臣倒吸一口凉气。项燕是楚国最后一位名将，他虽败死于秦将王翦之手，可遗族在故楚极有影响力。

“一个韩国的亡国世卿，去找楚国的败将一族合作，不足为奇。”张苍显然对项氏没什么敬畏，“我来问你，那个项氏的剑客跑掉，第一件事会做什么?”公孙臣已经习惯了张御史这种通过发问来显示优越感的方式，他思忖片刻，恭敬答道：“当然是设法通知张良，情况有变。”“然后呢？如果你是张良，会怎么做？”公孙臣不假思索道：“我会尽快渡过解冻的黄河，跑得越远越好。”“如果他比你更聪明呢？”这次公孙臣思考了很久，才迟疑地说：“最危险的地方，就最安全。我也许会留在白马县城，坐等大索结束。”张苍满意地拍了拍马耳朵：“不错，你总算答对了一次。大部分人会远远跑开，可张良这个人胆子太大，喜欢反其道而行之。人欲远，我必近，他极有可能会躲进白马县城，等着看热闹。”“所以御史您这么急着赶回白马，是打算反反其道，抓他一个正着？”这句话搔到了痒处，张苍不由得抚掌笑道：“当初在博浪沙，他用的正是这一招‘人远我近’，逃亡路线与大索方向相对而行，以至顺利逃脱。这一次他故技重施，可惜运气不好，遇到了我。”“您对张良……还真是了解啊。”张苍仰起头来，语气多了几分感慨：“因为我就是阳武人嘛，自然对博浪沙这件案子格外有兴趣。在咸阳，我查阅过所有关于那件案子的记录，现场勘查的爰书、阳武县的推鞫记录、禁卫诸部的调动文书、廷尉和少府的奏章合议……我敢说，全国没人比我更了解博浪沙刺杀。”公孙臣挺直了身子，意识到即将听到一些不得了的秘辛。

“刺杀发生后，朝廷在阳武附近大索十日。啧啧，你不知道那次大索有多严厉。禁卫封闭了方圆百里的每一条路，捕盗和游徼遍布整个沙丘。所有居民都不允许出门，甚至有几户人家被活活饿死在家里。光是疑似和刺客有关系的人，就抓了几百个，拷问竹卷塞满了十几间屋子。”他的声音忽然压低了一分：“可如此绵密的罗网，别说张良，就连他的同伙都没抓到一个。”公孙臣一怔：“我记得当时的官府公告内容，不是格杀了一个张良的同党吗？”张苍意味深长地笑了一声：“当时禁卫确实在阳武附近山沟发现一具力士的尸体，死者体格健硕，身边还搁着一枚铁椎，与砸车铁椎完全一样。可根据爰书里的尸首勘验，他是自刎而死，可见此人不过是一个掩人耳目的死士罢了。朝廷别无选择，只能宣称擒获凶手，草草戮尸了事。”公孙臣倒不觉意外。县里抓不住袭击行商的山贼，都会从牢狱里调来臣隶充数，更别说博浪沙这么大的案子。就算没发现那具尸体，朝廷也一定会找个囚犯来背这口黑釜。

“张良的行动方式，大抵有三种：一是藏匿于行商之列；二是擅长伪造符传；三是喜欢人远我近，瞻之在前，忽焉在后，令人难以捉摸。”公孙臣“啊”了一声，今天那个项氏剑客的脱逃方式，正是典型的张良风格。

如果说此前他对这位御史的大话有所保留的话，现在却是彻底心悦诚服。他还没见过一个人会对另外一个人了解得如此透彻。

张苍得意地晃动一下马鞭：“项氏剑客会第一时间通知张良，他以为官府会急忙封锁黄河渡口，便安心待在白马县城。咱们径直回去县城，四门一封，瓮中捉鳖，大功便到手了。”公孙臣的心跳一下子加快。倘若此番能擒到张良，自己虽然只是跟班，却也能从中分一杯羹，说不定可以从此摆脱吏籍，重振家门。

不知何时，一阵无形的夜风自天顶吹过，把厚若城垣的彤云推开一条缝隙。一条缀满星光的溪流从云间流淌下来，悄然映盈四方。前方那一条看不到尽头的官道，一下子变得明晰起来。

公孙臣抬起头，想起那一晚的感慨：“张御史，您精通天象。人的命运，真的像那些日者所说，是被星宿格局所定吗?”张苍目视着前方，语气笃定：“天象征兆，其实本无所谓真假。比如说那枚陨石上的天书，若没人相信，它就是虚妄狂语；若天下人都相信，引发四方大乱，它便是苍天真意。你说说，这算是上天之意?还是人心之功?所谓天象，说到底，无非是象由星生，事在人为罢了。”公孙臣在马上沉思着，这个说法，委实新奇得紧。

“您的意思是，命运得自己把握，不必听凭于天意?”“就连天上列张的星宿格局，都会被一颗穿心的飞星打乱，人间又何必拘泥于旧有格局?”说到这里，张苍索性扬起手臂，高高指向天空：“换作几十年前，诸国官爵皆是血亲相授，世代不易。你我的命运，从诞生时的出身便已注定。可如今呢?一介无名臣隶，只要勇猛拼杀，爵位可至彻侯；一名寒微吏士，只要善政能治，官位可至九卿。时移世易，只要你勇于去改变自己的命运，就会得到回报。那句话怎么说来着?天行健，君子以自强不息！这不正是鼓励我等昂扬搏击，迎势而上吗?”“昂扬搏击，迎势而上”八个字，让公孙臣的心中澎湃不已，他不由捏紧了缰绳，仿佛有什么力量跃跃欲动，眼神发亮。

张苍发了这一番议论，有些口渴，把挂在辔头上的水囊拿起来，啜了几口酸枣水，又谆谆教导道：“当然，体魄乃是搏击奋斗之本，所以养生也很重要哪。以雌守雄，固本培元，也是一刻不能放松。”公孙臣暗自发笑，张御史真是个有趣的人，行事如法，养生近道，骨子里却总是不经意流露出儒生气度。这三家合一的风范，真是独此一号。

说到养生，张苍的话明显多了起来。两个人议论着，不知不觉穿过了白马县城郭。眼看就要接近东城门，公孙臣忽然勒住马头，满脸疑惑。

这会儿是鸡鸣时分，按说县城应该处于宵禁，大门紧闭。可城前却灯火通明，一支长长的骑队从门口延伸到远处的夜幕，骑队中间簇拥着一辆四驾大车，车后一面大旗，旗图上是一头鸟状神兽，在火光下模样狰狞。一看那旗，张苍的脸色便紧张起来。

“重明鸟旗?”重明鸟是上古神兽，能搏杀熊豹虎狼，驱逐妖灾群恶，有澄清人间之德。公孙臣一愣：“这是咸阳来的使者吗?居然到得这么快！”“不，不是使者，看到那辆四驾戎立大车了吗?整个咸阳，有资格挂重明鸟旗的就只有一个人。”张苍的声音听起来无比冰冷，“——中车府令赵成。”“郎中令赵高的亲弟弟?”公孙臣瞳孔骤缩。张苍点点头，两侧嘴角像是垂吊着十个铁椎。





第3章 追击者的变心


在所有循正途入仕的文法吏眼里，赵成和他的大哥赵高，是这世界上最荒谬的存在。

关于赵氏兄弟出身的流言很多，有说他们出自大秦宗室的某一条支脉，有说他们是赵国公族的某一脉子遗。不过这些并不重要，即使是真的，也没有什么意义。赵氏兄弟的母亲因为触犯刑律，被贬入隐宫为婢。赵高、赵成从一生下来，便注定只能做两个无足轻重的洒扫臣隶。

可赵高就像是毛遂口中的锥子，只要放进口袋里，总会脱颖而出。他天赋异禀，精通所有的律法，又在宫中做事，靠近御座，因此年纪轻轻就赢得了秦皇的赏识。在始皇帝离奇暴死于沙丘宫后，本来接替皇位的该是公子扶苏。可皇帝遗诏却赐扶苏自尽，帝位这才由胡亥继承。这其中到底怎么回事，没人敢议论，总之赵高应该出了不少力，才得以出任郎中令——让包括张苍在内的所有文法吏又恨又嫉。

赵成的成就不如其兄，但也很炫目。他本是始皇帝身旁的一名奉车郎，因为在博浪沙果断驾驶副车，替皇帝挡下一椎，因此也颇得信赖。二世即位之后，他接替了胞兄原来的职位，一跃成了中车府令。

“中车府令不是司掌宫廷车马的吗?怎么会跑来白马?”公孙臣不解。

张苍面露鄙夷，地方小吏就是眼界狭窄，只会望文生义。中车府令名义上司掌车马，其实是负责指挥一支叫“中车锐士”的军队。这支队伍地位超然，即使是六卿也无权干涉，只听命于中车府令或皇帝，负责外出执行一些秘密任务，是赵高握在手里的一柄隐秘利剑。

张苍万万没想到，咸阳居然会派出中车锐士，而且还是赵成亲自带队——那辆四驾戎车挂着重明鸟旗，正是中车府令的标志。

张苍的手指在袖子里飞快地计算了一下日程，隐隐觉得事情有点脱离掌控。

从陨石坠地开始算起，天书流言传得再快，至少也得十天才能到咸阳。而今天赵成居然就抵达白马。也就是说，几乎是流言一传至咸阳，赵成便立刻动身，中间日夜兼程，毫无耽搁。

这个速度，已经不能用“紧张”来形容，简直就是“气急败坏”。

算着算着，张苍的袍袖遽然一抖，整个人脸色微变。他转头对公孙臣道：“等一下我自己先过去，你等到正午时分再进城。进城之后，马上去给我找一样东西。”他接下来的话近乎耳语。公孙臣有点不明就里，不过他已经习惯张御史从不解释的风格，只得点头称诺。

交代完这件事，张苍撇下公孙臣，一抖缰绳，径直朝着白马县城的城门骑去。很快护卫的秦军注意到了这一骑的逼近，纷纷警惕地抬起了手中的短刀。张苍从怀里掏出一枚青铜符，举起来高声道：“我乃咸阳御史，要去见你们赵府君。”同时放缓了坐骑的速度。

一名军官迈着大步过来，取走青铜符在火把下查验。借着火光，张苍注意到，这些秦军的披膊是波纹状的鲛革，前胸甲片是山陵纹的犀皮。如此昂贵的装备，只有中车锐士才有资格配备。而此时在城门口聚集的，少说也有两百骑。

好家伙，这么如临大敌，难道说……他们也觉察到张良在这里了吗?这个念头一钻进张苍脑子里，便再也赶不走了。除了张良，天下还有谁值得让中车府令和几百骑锐士千里迢迢赶来?若真如此，自己的好处岂非要全泡汤?张苍脑子还在飞速转动着，军官已经查验完毕，请他过去。张苍迅速调整下头冠和衣襟，来到那辆停下来的四驾戎车前，翻身下马朗声道：“咸阳柱下御史张苍，昧死求谒赵府令。”按说柱下御史的官秩是六百石，与中车府令相同，可他不会愚蠢到执平级之礼。

随着一阵生涩的木轨滑动声，马车侧面的帘子缓缓拉开，露出一张清癯的面孔。眼窝深陷，鼻梁挺拔，望之有君子之风。可惜的是，一道触目惊心的粗大疤痕从他的右侧眼角斜下，一直延伸到左侧的唇边，把这副不凡的仪表破坏无遗。

赵成没料到在白马县城门口会碰到一位咸阳的御史。他打量片刻，语气淡漠：“何事?”“敢告赵府令。近日白马县境有飞星坠地，滋生谣言，妄称陨石上有天书云云。下官恰好在此地查账，听闻此事，不胜惊骇愤慨。下官既食秦禄，不容见宵小毁谤陛下，遂越俎代庖，擅自在县境四方大索，特来告罪。”张苍抢先把自己进行陨石调查之事说出去，这样就算没功劳，至少也证明忠心可嘉。听完他的话，赵成那条疤痕微微游动了一下，似是冬眠初醒的蛇。

“本令还以为白马县没人关心天书之事呢，看来陛下毕竟还有忠勤的臣子啊……”大概是久在宫中的缘故，赵成讲话很缓慢，每一句都仿佛要斟酌再三。

张苍略一俯首，脑子里却转个不停。赵成这句话，他听出了三重含义：第一，中车府令赶来白马，确实是为了处置陨石天书的流言；第二，陛下极度不满，白马县完蛋了；第三，中车府令应该还不知道张良是幕后黑手。

知道对方掌握的信息多少，是胜负的关键。张苍飞速盘算一番，跪倒在地，向重明鸟旗叩头：“下官毕竟逾越职分，一俟赵府令在此间事了，在下回咸阳后甘领罪责。”这是一次小小的试探。赵成轻轻笑了一声：“陛下见到勇于任事的臣子，高兴还来不及，又怎么会责罚？请张御史宽心，本令此来，一定会追根溯源，拿究到底。”张苍还没来得及细细咀嚼这八个字，一阵夜风轻轻吹过，送来了诡异的声音。声音分成两部分，一部分是持续不断的隆隆声，像是沉重的石磙碾过沙石地面；另外一部分则是细碎的沙沙声，如蚕虫食叶，中间还隐隐夹杂着呻吟和哀泣。

张苍循声转头望去，心脏陡然停跳了半拍。

在远处晦暗的灯火边缘，一支奇特的队伍正在暗夜里压抑地蠕蠕前行。借着稀疏的几根火把，可以勉强看到，位于队伍中间的是一块造型奇特的嶙峋黑石，它被搁在一块宽阔的大木板上。木板四周钉有一圈木条，防止黑石滚落，下方不是车轮，而是十几根圆径差不多的滚木。

在这辆简易的滚车前方，几十个衣衫褴褛的黔首面露痛苦地行走着。他们的身体不自然地前倾，一根几乎绷直的绳索紧紧勒在肩头。在滚车两侧和后方，还有同等数量的黔首弓着腰，时刻准备着把怀里的滚木插到木板前方，然后把后方的滚木抽出来。两侧有十几名骑兵不断巡视驱赶，不时呵斥几声。

巨大而沉默的黑石，以这种方式缓慢而坚定地碾过官道，靠近城门，宛如一头蓄势扑击的暗夜凶兽。

“这是……那枚陨石？”张苍惊道。

赵成轻描淡写地弹了一下手指：“不错。那些运陨石的黔首，都来自陨石附近的村落，一共三百一十口，都在这里了。他们妄造谣诼，讪谤国君，断断不能轻恕。”张苍不由得倒吸一口凉气，联想起东阿陨石的事——中车府令这是要故技重演，要把他们都杀了?“那个村子里没人识字，妄造谣诼者应该另有其人吧?”他提醒了一句。

“妄传谣诼，亦不容赦。”赵成的语气淡漠而坚决。

张苍讪讪地闭上了嘴，因为他嗅出了一丝诡异味道。驱役民众这种琐碎的事情，明明可以交给当地官府去做，赵成为什么要不辞辛劳地动用中车锐士?更诡异的是，从时间上推算，赵成进入白马境内之后，恐怕连县城都没停留，直奔陨石坑而去。他们先围捕了附近村子的村民，再驱赶他们拖着陨石赶到白马县城。

这个行程，简直紧迫到插不下一根骨针。

如果要灭口，就地屠戮就行了，何必这么折腾?看来在那枚陨石背后，一定还隐藏着什么他不知道的事。

张苍忽然有些不安。他意识到，必须多吐露点消息出来，才能为自己争取到一个有利的位置。于是张苍咳嗽了一声，对赵成道：“其实……真正妄造谣诼之人，下官已查出了些许眉目。”“哦?”赵成眉毛一挑。

张苍简略地汇报了一下在棘市的冲突，不过只提及了那个项氏的高手，没提张良。赵成听得很认真，他拿起笔、简，边听边做笔记，简上的墨字工整，俨然也是位书法高手。等张苍说完，他一点头：“张御史所言，甚有启发，不知还有没有其他发现，不妨一并告诉本令。”这句话既是询问，也带着淡淡的不满。张苍道：“下官愚钝，只查到这么多。”赵成呵呵一笑，不再追问，反而抚掌赞道：“没想到朝中还有这等人才，御史是哪里人?”张苍略有犹豫，回答说“阳武张氏”。赵成歪着头，伸出左手食指敲击着太阳穴，一会儿才开口道：“哦，三十三年入仕?”“是，是，您记性真好。”张苍又惊又佩。

没想到赵成只凭着一个人名和籍贯，就能准确报出他去咸阳的时间。这个人能当成中车府令，看来并不只是靠哥哥的面子。

问清了来历，赵成的态度亲切了不少，他轻轻拍了下张苍的肩膀：“郎官为国家储才，你能成为御史，足见忠勤。来，来，你我一并入城。”这一骑一车并排进入白马县城。县令、县丞和一干官员战战兢兢地跪伏在道路两侧。他们连夜被锐士从被窝里拽起来，仓皇出迎。赵成却正眼都不给一个，只跟张苍有一句没一句地闲聊，就这么从他们身旁开过去。那些官员大概感觉到大难临头了，一个个瑟缩如穷鼠。

车行至县廷门口，赵成客气地表示，请张苍先回传舍休息，以备咨询——这是个客气的说法，其实就是将其软禁。这很符合中车府令的行事风格：周密，霸道，从不相信任何人。

张苍很识趣，他痛快地缴还了白马县令的副印，然后在两名锐士的陪同下返回传舍。

在接下来的几个时辰里，张苍先是埋头酣睡，把昨晚熬夜赶路的精力补回来，快到正午方才起身。他推开窗子，看到传舍外的两名锐士还在，便吩咐庖厨做了些羹菜。等到羹菜送到，他一边徐徐咀嚼，一边沉下心思考当前的状况。

赵成想要做什么，张苍一点也不关心。他只关心，张良这条大鱼该怎么办?张良如今就在白马城中，可是张苍却偏偏不能采取任何措施。中车府的兵马遍布全城，他稍微一动，这份功劳便会被赵成摘走。

怎样才能安全地把擒良之功纳入革囊，这才是张苍殚精竭虑要搞清楚的。

他慢慢啜饮着新榨的酸枣汁，皱着眉头推算着。忽然屋外传来一阵喧哗，守门的锐士过来禀报，说有一个叫公孙臣的小吏求见。

赵成只让张苍在传舍歇息，没说要禁绝交通。因此公孙臣的求见，并未遭到阻拦。锐士只是简单地搜了一下他的身，便放进去了。公孙臣满头是汗，眼神里带着惊疑，显然他也觉察到白马城的异样了。张苍没兴趣向他说明，开口便催问：“东西带来了吗?”公孙臣点点头，从怀里拿出一串枯黄的桑树叶子，它们用棘刺首尾串联，上头有潦草的墨线勾画。

大秦最重农桑，每个县都设有一位候官，负责观测四时天象和物候时令，并把观测结果统统记在候牍之上，以备农时。因为使用量比较大，候牍一般不用竹片，而是用晒干的桑叶。

张苍要找的，是本年一月的候牍。这些东西一过时就没用了，堆放在库房里平时根本无人问津，公孙臣很轻易就拿到了手。

张苍拎起这一串叶子，从头到尾仔细阅读起来。白马的候官很尽责，候牍上记得密密麻麻，小到蝉蜕初现，大到星象动摇，事无巨细。公孙臣不明白张御史为何纠结于物候，不过他不敢出言打断，只能安静地跪坐在下首等待。

张苍这一看，足有小半炷香的时间，这才徐徐放下叶稿，面无表情。他拿起一支笔，在一枚空白竹简上写了一行字，和另外一枚简对扣，然后用两团封泥粘住两者边缘，扔给公孙臣：“你带着它，立刻返回棘市。到了那儿再打开看，里面有给你的详细指示。”公孙臣一怔，还等着他给个解释。张苍却挥了挥袖子，不耐烦道：“机会给你了，你自己看着办！”说完他径直走到外间，对守门的锐士说要见赵成。锐士见御史态度坚决，只好带着他去了县廷。

一靠近县廷，张苍先注意到门前的悬杆之上吊着几颗新鲜人头，个个表情惊骇，脖颈处的鲜血滴落下来，顺着杆子往下流淌。几条黑狗聚在杆子下面兴奋地舔食着，听到有脚步声靠近，一发全散开了。

这几个人头张苍都认识：县令、县丞、县尉和几位令史，白马县的实权人物都在这里了。

即使他们镇压谣言不利，这处理得也太决绝了点。一县之廷，就这么全军覆没了。中车府令真是杀伐果断，绝无留情啊。张苍强按住心惊，迈步朝里头走去。赵成正在公厅里埋头阅读一方案牍，张苍扫了那案牍一眼，双手一拱：“赵府令，下官有一个紧要的发现，特来禀报。”赵成抬起头，嘴角露出一丝若有若无的嘲讽：“张御史真是忠心王事，日夜匪懈啊。”从昨天开始，这位御史先后几次禀报，每次只肯吐露一点消息，显然是存了待价而沽的心思。张苍也不脸红：“若下官推算无差，相信已发现那个陨石刻字的贼人身份了。”“哦，是谁?”“张良，张子房。”张苍轻轻吐出一个名字。这个名字一化为声波，赵成脸上那条疤痕之蛇立刻昂起头来，似乎会随时暴起噬人。

作为精研博浪沙刺杀一案的御史，张苍明白赵成为何如此反应。

当年那一次出巡队伍里，赵成以奉车郎的身份随行，恰好就坐在那辆被误砸中的副车上。据说，铁椎本来没有投错，是赵成及时觉察到异样，喝令自己的马车加速遮在始皇帝前面，才挡住了这重重的一击。结果是副车被毁，赵成的脸上也留下一道疤痕。

有了这一份护驾的大功，始皇帝才对他另眼相看。所以对张良这个名字，赵成比任何人都要敏感。

张苍见赵成动容，顺势把自己对张良的分析和盘托出，滔滔不绝地讲了半个多时辰。听完之后，赵成的声音果然多了一丝急切：“这么说，你认为张良此时就藏在城中某处宅子里?”“原本如此。不过张良此人狡黠如狐，昨夜大军入城动静不小，说不定会惊动到他。此时多半……已设法离城逃跑了。”赵成立刻叫人去把城关记录调来。从昨夜开始，白马县城的南北城门，都被中车锐士接管，进出皆需报备检查。

区区半日，离开县城的人并不多。赵成很快从中找到两条可疑的记录，一条是今晨旦时四刻，一辆单驾马车离开东城门，车主是一个看风水的日者，外出帮人相宅；另一条是日中三刻，也就是刚才，一个本县的文无害离开北城门，说是要去棘市解决一起市易纠纷。奇怪的是，这个文无害其实进城不久，只停留了不到三刻，又匆匆离开。

“张御史的意见如何?”“必然是那个日者。”张苍毫不犹豫地回答，“张良最喜欢冒充巫卜之职流窜。一来行事神秘，人皆敬畏而远之；二来他本人精通卜筮龟策，不怕盘问泄底。”赵成立刻派锐士去那位日者的宅邸查探，结果家人说他一个月前外出办事，至今未归，不可能在今天离开县城。可见，张苍的判断完全正确。

“那辆马车旦时四刻已经离开，如今去追，会不会太晚了?”赵成皱着眉头，语气很是不满。

马车出城之后，可以走的方向太多，而且对方很可能迅速换车换身份，变数太大。如果张苍肯早点说出来的话，追击会容易得多。

咕咚一声，张苍突然伏在地上深深一叩。不等赵成有什么反应，他仰起头来，满怀诚挚道：“张良心思狡诈，一步十计，非寻常庸士所能捉摸。下官不揣浅陋，愿替府令分忧，为锐士先导追剿。”赵成似笑非笑地望着这位野心勃勃的御史。这家伙，应该已经猜出了张良的下一步动向，打算从这不世之功里分一杯羹。中车府的便宜，他都想算计，真是胆大包天。

不过“张良”这个名字的诱惑太大了，于是赵成开口道：“你要多少人?”张苍大喜过望，连忙抬起身子：“张良的随从不会太多，给我五骑一吏足矣！”除了讨要五个骑兵，张苍还额外多要了一个骑吏，也是有用意的。秦军每五骑置一吏。有这名军官在，张苍便无法越级去指挥那五骑，反而要受其监视，这是为了让赵成放心。

见张苍如此识趣，赵成不禁微微一笑。这位御史的分寸拿捏很准，这样的人才若早点发现就好了。赵成惋惜地啧了一声，顺手签了一张出城令和调兵火符，唤来一位骑吏。

赵成先向骑吏面授机宜，然后勉励了张苍一番，还送了他一匹九原产的好马。

骑吏迅速将自己的部属召集过来，一看便知是秦军中的精锐。甲胄闪亮，兵刃犀利，胯下骏马最少五尺九寸，蹄间三寻，都是一等秦马。这六骑聚在一起，就像六把蓄势已足的锋锐巨弩，气势逼人。

他们迅速和张苍编成一队，没做任何耽搁，立刻朝着城外飞驰而去。赵成目送他们消失在街角之后，回到县廷里头，继续自己原本的工作。

骑队甫一出东城门，还未加速上路，队首的张苍忽然注意到一个景象。

昨晚被抓来的那三百多个黔首，不分老幼，都聚在城郊的一个灰黄色的土丘附近。这些不幸的家伙像蚂蚁一样密密麻麻地攀在土丘表面，俯首挖掘，箕畚相递。

在他们的艰苦劳作之下，土丘四周被挖出四条笔直的长沟，挖出来的土在中央堆放，夯成一座方形的高台。在高台的东侧，还有一条简易的土阶梯，每一阶上都涂抹着一道朱色的波纹。

而那枚黑色的陨石，正搁在中央高台之上，四周潦草地堆放着柴薪与盛满鱼膏的陶罐。烈日笼罩之下，高高在上的陨石折射出几丝锐利的光芒，像正在伸展开来的爪牙。

中车府把他们抓来县城，难道是为了充当免费劳役，修一座类似祭台的玩意儿?张苍脑海里稍稍浮起疑问，不过迅速把视线收回，与己无关之事不值得多费心思。他拨转马头，面无表情地对骑吏道：“我们朝南边走。”“理由?”骑吏言简意赅。

张苍不悦道：“赵府令才需要知道理由，尊骑只要服从调遣就够了。”骑吏看他一眼，并未争辩。

这一队人马踏上官道，在张苍的指引下朝着南方疾驰而去，一路掀起扬扬的烟尘。骑兵速度很快，不出半日光景，他们便赶到了位于白马东南方向的县边境。

县境附近是一片宽阔的荒凉平原，没什么村落，触目皆是大丛大丛的绿色蒿草和棘灌木，中间偶尔夹杂着几棵白桦与野枣树。只有官道上面夯实了黄土，寸草不生，在原野上特别醒目。

如果视线再向东南方向延伸的话，可以看到官道在远处深入一片黄绿色的丘陵之间。丘陵普遍个头很小，不过数量颇多，活像是一群弓着背的小兽簇拥在一起。

这片丘陵地带，正是白马县和长垣县的边界线。

张苍显得颇为兴奋，他在马上兴致勃勃地说道：“长垣这个地方，原是匡地。当年孔子途经此地，被误会为大盗阳虎，被匡人包围了足足五日——这片丘陵，正是孔子师徒被围之处。”骑吏和部属们保持着沉默，军人对这个话题毫无兴趣。张苍却依旧喋喋不休，说着各种典故。这一队人在聒噪中骑入丘陵之间，曲折前行。别看这片丘陵不高，可彼此之间的距离狭窄，岔路颇多。张苍不得不随时停下来，趴在地上仔细勘察，才能决定追击方向。

经过一番周折，他在地上发现了两条不甚明显的车辙印，朝着左侧而去。一群黑黝黝的蚂蚁正忙前忙后。张苍对骑吏道：“他们应该就在不远处。你看，这个蚂蚁洞是在车辙印里，被碾塌了，蚂蚁刚刚重新挖开一半。”这个证据很有说服力，骑吏立刻要追过去。张苍却把他拦住了：“张良这个人，怎么高估都不为过。这也许是他故意留下来的，最好分兵合围。”于是骑吏唤来三名骑士，让他们沿这个方向追下去，自己和张苍带着剩下的两个人，从另外一个方向疾驰。两边都带着呼哨和鸣镝，可以随时保持联络。

很快，前方出现了一个低矮的隘口，两侧土黄色的丘陵向中间对倾，像两名殿前侍卫交叉起斧钺，中间夹着一条铺满了沙砾的上坡小路。

“在那里！”张苍突然低声喊道。

隘口之下，有一辆马车正在缓缓前行。那是一辆很普通的单驾轺车，方形车舆，车盖的四边稍稍上卷，正好挂起素色帷幔，遮成一个封闭的车篷。这种车子轻小便捷，又不逾制，是日者、行商，以及县中小吏外出办事最喜欢乘坐的车具，官道上时常可见。

不过张苍注意到，这辆车的两侧安放着两条屏泥挡板，向外翻折，这便蹊跷了。

这种挡板叫“輴”，只有县令乘坐的车驾才能安装，以示官威。很显然，张良一离开县城，便把马车改头换面，伪装成官府用的輴车。如果追击者一心要去追一辆轺车，就会错过真正的目标。

啪的一声，张苍一扬马鞭，纵骑狂追，跑到了最前头。骑吏和两名同伴紧随其后，四骑在窄路上跑成一条直线，像四支离弦之箭射向马车。骑吏不忘吹响挂在腰间的呼哨，召唤外围其他几骑迅速向这边集结。

那辆马车也听到了呼哨声，陡然加速。可是它再怎么轻便，也不可能比得过铁骑的速度。转瞬间，它和追兵的距离被拉近到十几步。张苍一马当先，抬起了右手，骑兵们看到信号，纷纷夹紧马腹，抽出狭长的铁剑。

眼看目标近在咫尺，这时冲在最前方的张苍却做了一个出乎意料的动作。

他肩膀一斜，突然从马背上滚下来，落地瞬间用怀里的书刀狠狠刺入马的侧腹。坐骑猛然吃痛，下意识地旋身躲闪，正好和身后三匹高速冲锋的马狠狠地撞在一起。

这一个极其突兀的转折，令所有人都猝不及防。骏马们的冲击力太过强悍，悲鸣与骨头破裂声同时响起，它们登时筋折颅碎。三名骑兵承受不住这巨大的冲击，同时被甩下马背。

这时，一道剑光从隘口上方垂落下来，直接劈中了那个骑吏的脖颈，登时血花四溅。

“五百二十四。”随着冷漠的计数声响起，另外两名锐士反应极快，他们迅速改成双手握剑，同时发出呐喊。一人朝袭击者头顶劈砍，一人朝着小腹猛刺，动作间不容发。袭击者略偏了偏身子，让劈砍的剑刃落在右肩之上，硬吃了一记斩击，手里的长剑毫不迟疑地与另外一名锐士对刺过去。

他的剑身，比那名锐士的剑恰好长出半尺。当剑尖刺穿了锐士心脏时，锐士的剑尖堪堪刺破他的麻布衣衫。

“五百二十五。”他抽出长剑，顺势上挑。第一名锐士保持着劈砍姿态不及收回，结果被锋刃抹开了脖颈，血柱冲天。

“五百二十六。”袭击者低沉地念动着数字。

几乎是一瞬间，三名中车锐士尽皆殒命。袭击者的右肩也受了伤，可这人甚至懒得用手去摸一下，而是把视线投向那唯一的幸存者。

张苍从诡异落马那一刻起，便朝着马车一路狂奔，没有犹豫，也没有回头，仿佛那场厮杀的结果他一点也不关心。就在剑锋抵达张苍的脊背之前，他用十指死死抠住輮木，冲着马车内声嘶力竭地喊道：“张公子，张公子，咸阳御史张苍特来相投！”这一声喊，硬生生让剑光顿住了。一个略带讶异的声音，从马车帷幕内响起：“尊驾……这是何意?”张苍松开手指，无比诚恳地提醒道：“此事容后细禀。此时尾随而来的，尚有三骑中车锐士。还请这位……呃，这位游侠先行阻挡。”他回过头去，看到一双黑黝黝的眼睛，右侧重瞳，应该是那个从棘市逃掉的项氏凶徒。

“项缠，你去解决一下吧。”马车里的声音淡淡说。那个被唤作项缠的汉子撤下长剑，一言不发转身离开。

这时马车里的声音再度响起：“尊驾带着这许多锐士来抓我，离不世之功，可以说近在咫尺。何以突然自毁胜势?”这声音温润细腻，谈吐典雅，即使是在质问，也令人听着舒服。

张苍发出长长一声叹息：“什么胜势，直落九泉的死局还差不多。”不劳对方发问，张苍主动交代了自己在白马的经历，如何勘察陨石，如何调查棘市，如何遇见中车府令，又是如何主动请缨追击。讲完这些，他颓然地摆了摆手掌：“……我本来盘算得很好，擒下公子，破获陨石大案，回咸阳去加官晋爵。可我此前忽略了一个细节，把一切谋算都毁了。”说完，他从怀里拿出一片记录物候的桑叶，用手掌抚平。

桑叶之上有几个墨点，还有一道墨痕。这是候官在一月初随手记下来的天象。

“这三个墨点，代表的是二十八星宿之一的心宿。心宿又叫明堂，乃是君王布政的宫阙所在。宫中有三颗主星，分别叫作天王、太子和庶子。而这条墨线，就是落在白马这一颗流星的轨迹。”张苍的手指，顺着那一条锋锐的墨痕冲入心宿正中，割裂了天王与太子、庶子三星。即使一个对天文一无所知的人，也能明白这个比喻的危险。

“我看到它的一瞬间，立刻全明白了。中车府为何行动如此急切，为何行事如此诡谲，都有了解释。”张苍的声音变得无比凝重。

“愿闻其详。”张苍徐徐闭上眼睛，回想自己在叶稿上辨认出天象那一瞬间的惊骇。

始皇帝去年离奇去世，扶苏被迫自刎于漠北，登基的居然是十八子胡亥，民间一直有传言，说胡亥是矫诏篡位，得国不正。

这一颗流星冲入明堂，割裂天王与太子。在有心人眼里，这完完全全就是宫廷之变的一次暗喻。如果胡亥听说，那颗该死的流星上面，居然还被刻了“二世死而地分”的天书谶言，无异于在烈火上泼了一勺膏脂，皇帝该会变得何等暴怒?中车府令星夜赶来白马，亲自督办此案，是因为它触动了皇帝最心虚的要害。

听完张苍解说，马车里的人又问道：“此事固然严重，却与尊驾何干?你自去擒拿反贼，又何须叛逃呢?”张苍苦笑着摇摇头：“先生大概不知中车府令的秉性。赵成此人，面和而心忌，为了巩固自己的权势，什么事都做得出来。他需要一个合适的犯人。”帷幕后轻轻“哦”了一声，明白张苍的意思。

这次的事情实在太大，寻常黔首和官吏都扛不住罪名。若要让皇帝信服，这个犯人的身份不能太低微，学识不能太差劲，背景不能太平凡——这样的人在白马县其实不太容易找。张苍的意外出现，却给赵成提供了一个绝佳的人选。

想想看，一个咸阳御史，为何在飞星坠地的同时出现在白马?为何如此突兀而热心地参与调查陨石?而且张苍分析过，天书的撰写者是六国世卿出身，文化水平高，通晓政治天文，这岂不是和他自己的出身很吻合吗?如果再往下挖，他在咸阳曾多次调阅博浪沙刺杀的卷宗，肯定是张良的同伙；他还多次公开引用儒家言论，这恐怕是儒家对朝廷焚禁的一次报复。

张苍随便就能想出十几条无懈可击的理由，来证明自己才是陨石天书的幕后黑手。他相信赵成也可以，甚至更擅长。

找出真相，从来不是赵成的目的。他的目的是消弭皇帝的怒火。

回想起来，在城门口赵成曾亲切地拍他的肩膀——原来在那一刻，杀心已萌。咸阳城里流传着一句童谣：“不惧司命叩问，只怕府令拍肩。”当赵成和和气气拍你肩膀时，你就离死不远了。

“所以尊驾一看到候牍，便有了逃亡的心思吧?”马车上的人问。

张苍苦涩地点了点头。

当时他一发现飞星穿心，立刻意识到自己先前的判断出现了极大偏差。原本的坦途直道，陡然坍塌成了绝崖深壑。可是，张苍却不能露出半点惊慌。他一方面努力维持着淡定表情，不让公孙臣看出破绽；另外一方面，他还得拼尽心神，为自己找到活命的办法。

必须立刻逃走！

可是中车府已经占据了整个白马，他处于软禁状态，怎么逃?张苍推演再三，发现唯一的生路，就是用张良作为诱饵，骗赵成放他出城，然后反过来投靠张良，寄希望于项缠干掉监视的骑兵。

这个计划充满了不确定性。万一张苍没有追踪到马车，万一项缠并没有跟随马车，万一项缠没打过中车府的锐士，万一项缠打败了锐士，但张苍投降的动作稍晚一步……中间只要有一处意外，他都将陷入死地。

“这个计划，实在是太过弄险了呀。”马车里的声音感叹道。

“错非情势所迫，在下也不想兵行险招。”“这计虽险，委实精彩。谁能想到，追击者的用意，竟是向被追击者投降呢?这么有创意的手法，胆略、智慧、决断和运气缺一不可。设我易身而处，也不可能比张御史做得更好了。”听到天下扬名的张良这么赞扬自己，张苍的心情稍微舒畅了一些，可一转念，脸颊上的两团肥肉却微微抽动。这个决断虽说救了他的命，可也毁掉了他在大秦的仕途。从此以后，这位前途无量的御史，将会被打上“反贼”的烙印，终生逃亡。

扑通一声，张苍跪倒在地，带着几丝哭腔叩头：“在下已穷途末路，愿投公子门下为走狗犬马，恳请收留……”既然不能为陛下尽忠，那就只能去抱反贼的大腿。

随着张苍的呜咽声，马车的帷幔被轻轻推开。先流泻出来的，是一股淡淡的香味。不是鸡舌香，不是麝香，而是略带咸腥味的龙涎香。张苍的记忆力很好，他记得只有大秦宫中才能点这样名贵的海香。

随着香气缭绕，一张阳光般灿烂的微笑面孔探出来，胸口有一串剔透的珠链在晃动。

“可惜在下并不是张良，尊驾认错人了。”





第4章 大祝官的善心


公孙臣站在棘市西门口，神情恍惚。他手里还紧紧捏着张苍给他的竹简，边缘的封泥已被敲开，露出里面潦草的字迹。

只有三个字：“亡毋疑。”亡毋疑？

没有解释，没有说明，就让我尽快逃走？

公孙臣彻底蒙了。张御史前一天还自信满满，怎么今天态度猛然发生了转变？我们已接近成功，为什么突然要逃亡？中车府和这件事有什么关系？如果局势真是如此危险，张御史为什么不跑？

虽然公孙臣从没跟上过张苍的思路，可这一次的指示比之前的都难以索解。无数疑问像泥土一样倾泻而来，把公孙臣封埋得严严实实，最终压实成了同一个问题：在那一片候牍里，张御史到底看到了什么？

公孙臣努力回忆当时的情景，却想不起来张苍在阅读时表情有什么异状。他痛苦地扭动脖颈，觉得都要窒息了。张御史这道题，可真是太难了，连手里这竹简，都变得无比灼热烫手。

且不说为什么要逃亡，即使现在从白马县逃开，又能去哪儿呢？跨越县境需要符传，跨越郡境需要行节，就连晚上住逆旅，也需要出示验帖。没有这些手续，任何人都有权抓住他，扭送官府换取赏钱。早在十几年前，大秦就凭借这一套绵密手段，把故魏土地紧紧锁住。

公孙臣听说过一个故事。这套制度的始作俑者公孙鞅——恰好与公孙臣是同族——自己政争失败，在潜逃时要住逆旅，却被店主回绝。店主表示，这是公孙鞅定下的规矩，不能擅改。结果他因此被捕，被车裂于市。

公孙臣在迟疑，在彷徨。因为张御史一句没头没尾的话，就要舍弃自己安稳的生活？这太荒唐了。可他却有一种直觉，如果不听张苍的话，恐怕下场会更糟糕。

临别前他告诫过自己：“机会给你了，你自己看着办！”这莫非是一种暗示？

一阵钲声在城头响起，闭市的时间即将到来。卫兵们已经开始搬动门墩，准备落钥关门了。公孙臣这才如梦初醒，紧紧捏住竹简往旁边避了一避。

卫兵客气地询问这位文无害，大门即将关闭，到底是要入市还是留在外面。公孙臣注视着那一个浅陋漆黑的城门洞，它像一条界限，分割着两种不同的命运。可惜的是，无论哪一种命运，未来都混沌不清。

他忽然想起来，在那一夜返回白马的路上，张御史说过，在这个时代，人的命运可以不受星象的束缚，靠自己的努力做出改变。

但张御史可从来没说过，这个改变是好是坏。

无论如何，得做出抉择了。公孙臣把竹简扔在旁边的排水沟渠里，咬紧牙关，朝着自己选择的方向迈出了一大步。

“可惜在下并不是张良。”这一句话说出来，张苍堆满谄媚的面孔一瞬间失去了协调，比鼎侧的饕餮纹还要盘结扭曲。隔了许久，他才结结巴巴地道：“张公子，您说什么？”“乞蒙见恕，尊驾认错人了。”车内之人探出头来。他四十岁出头，方脸阔面，两缕长髯，最醒目的是额头高高凸起，像崖边半悬的一块岩石，随时会砸在脸上似的。按相书的说法，这叫作“天庭抑四野”，可谓是天生苦相。可他的脸上却始终挂着灿烂的笑容，稍稍冲淡了一些苦相。

张苍作为钻研张良的专家，自然也揣摩过他的相貌，确实和眼前之人半分不像。

“那张公子在何处？”张苍不顾体面，仰首叫道。

马车主人的礼貌中带着一丝困惑：“谁跟尊驾说过这件事和张公子有关？”“陨石刻字的不是他吗？散布谣言的不是他吗？”“很抱歉，都是在下所为。”张苍感觉心里某一块咔嚓碎裂了。他一屁股瘫坐在地上，整个人的气息急速衰弱下去。自己付出那么大代价，居然追错了人？这玩笑，可开大了。

“那你到底是谁……?”张苍喃喃道。

马车上的人还没回答，远处传来一串急促的马蹄声。只见项缠骑在一匹秦军的坐骑上，朝着这边疾驰而来。扛在肩头的那柄长剑已有多处缺损，缠在剑柄上的麻布被鲜血浸透。

“五百二十九。”巨汉轻描淡写地说了一句。

看来那三名锐士也完蛋了，暂时没别的追兵了。

项缠骑到马车旁边，扫了一眼面色灰槁的张苍，手腕欲振。马车上的人摇摇头：“不必。”项缠面无表情地把长剑挂回到鞍钩上，站开数步。

这个人似乎对秦军怀有刻骨深仇。如果计数是真，岂不是已经杀了五百二十九名秦兵?项氏如果有这么一位杀神，按道理早就该惊动官府了。可张苍仔细回想了一下，并不曾看到任何秦兵大规模伤亡的奏报。

他下意识地瞥了项缠一眼，发现对方看自己的眼神像在看猪羊，脖颈后不由一凉，赶紧挪开了视线。马车主人抬头看看暮色渐沉，笑眯眯道：“此地不宜久留。既然路逢张御史，如不嫌弃，何妨同车一叙?”他的语气谦和温润，说得好似路上偶遇旧友一般，这让张苍心里稍微好受了点。

他有气无力地点了点头，伸手拽住车侧悬下来的绥绳，一脚踏上輮木，狼狈地钻进车篷里去。

这架车的车篷是用竹架搭成一个框子，外披北地毡幔。里面空间逼仄，横七竖八摆着十来个暗青色的木箱和竹筒，杂乱不堪。篷顶用藤丝悬吊着一枚铜球香囊。香囊分成内外两层，外饰菖蒲纹。一缕优雅的龙涎香，正从这里袅袅散发出来。

张苍在箱笥之间找到一块空地，规规矩矩跪坐。从车篷内的陈设，他猜测马车主人应该是个齐地的士人，那里濒临大海，爱用海香。但这人的身份不会太高，马车细节比世族的奢华程度还差得远。

马车再度奔驰起来，头顶的香囊来回轻摆。车的主人斜倚竹架，借着透过帷幔的最后一丝暮色，顾自捧起一卷书来读。张苍没心情看书，他把脊背靠在障板上，颓然盯着对方。

张苍担忧地望着对面，内心翻腾不已。此人对大秦充满敌意，他绝不会满足于制造一条谣言，自己难道要跟着他一起走吗?如果是张良也就算了，如今这个人虚实不知，怎么放得下心?也许我该暂且虚与委蛇，然后找个合适的机会去官府举报。只要逮住这几个反贼，功劳报到陛下那儿，中车府便也无可奈何了，我仕途上还能更进一步。

想到这里，张苍涌现出一丝微茫的希望，他赶紧闭上眼睛，生怕被对方察知。

很快暮色完全沉降下来，篷中变得一片漆黑。马车主人索性把书收好，闭目养神，外面只有轮毂碾过硬土的声音。约莫一个时辰光景，张苍听到车夫把轫石用力塞到轮下的声音，知道他们抵达目的地了。

他没有动，生怕被误会有潜逃的意图。马车主人掀开帘子看看外头，回身打开一件竹笥，从里面拿出一枚验帖扔给张苍：“一会儿咱们要去逆旅住店。这个相貌跟张御史你差不多，拿着用吧。”张苍看了眼验帖，帖主是一个雍丘县的行商，上面写的是申请至邯郸贩货，单程四百里。伪造者甚至连途经诸县的关印都做出来了，细致得很。以张苍的精细，一时都不易分辨真伪。

借着外头的月光，他隐约看到，这竹笥里头堆满了各式各样的符传，涵盖了大部分官府与军中的通行文书。张苍又好气又好笑。难怪这家伙可以周游诸郡如入无人之境，原来随身带着这么多假货。

在大秦，做任何事情都要携有凭符，认符不认人。这一招对付普通的黔首，自然锢民有术；可若碰上一个伪造高手，反而给他提供了无限便利。

“哦，对了，还有这个，太醒目了。”马车主人伸出手去，把张苍的獬豸冠拽了下来，随手丢进竹笥里。张苍心疼得不得了，他弯下腰把长冠重新摆了摆，避免磕坏，这才接过一条行商常用的蓝色头巾，扎在头上。

马车停下的地方，是在一座宽阔建筑前。民间的逆旅一般都修在驿站旁边，共用一个停车的广场和水井。魏地的逆旅很好辨认，一般会在门楣上挂三个彼此交叠的艾草环。因为魏人将“太平无事”称为“艾安”，艾草环即寓意出行圆满。

逆旅店主殷勤地迎了出来，先查验了他们三位客商的验帖，确认无误以后，吩咐一个小臣隶牵走马车坐骑，然后把他们三位引到后头的走廊去。走廊右面是一排木制方形客舍，屋子轩敞整洁，之间栽有低矮的灌木，互不干扰，很是方便。

张苍仔细地观察了这个神秘的家伙。他谈吐风雅，举止也有礼数，不过与真正的贵族相比，还差着点意思。他琢磨了半天，才发现差距在哪儿——真正的六国世卿，无论态度多么和蔼，总带着一股居高临下的矜持。而马车主人对任何人都很和蔼，没有那与生俱来的骄气。

大概是一个受过专门教育的底层文吏，或者是个黔首出身的商贾？张苍猜测。

目前他只能确认两点：第一，他对朝廷体制非常熟悉；第二，他很有钱，不，应该说是非常有钱。

这位马车主人眉头都不皱地要了三间最好的客舍，以及级别最高的膳食供应。项缠谁都没理睬，径直钻进自己的客舍。他的肩膀受伤不轻，得尽快包扎一下。马车主人没有挽留，转头邀请张苍去自己屋里吃点夜食。

张苍一天没怎么正经进食，饥肠辘辘，便答应下来。他犹豫了一下，忍不住去提醒店主，说夜寒露重，菜里要放一点辛姜和花椒，以调温凉。

没过多久，便有臣隶端着漆盘送进屋里。逆旅餐饮比较简便，不过是两碗掺了荠菜末的干糁、四串烤禽肉和两碟鱼露拌荇菜丝，外加一壶烫好的粟酒。禽肉上头撒了一点点灰黄色的姜末和椒粒，算是尊重了张苍的要求。

待那臣隶摆完碗碟，马车主人随口道了声谢谢，他慌忙跪倒，以为要受什么责罚。马车主人见臣隶吓得筛糠一般，无奈地叹了口气，挥了挥袖子，让他退下。张苍忍不住道：“礼不下庶人，何况一个罪隶？先生逾越了身份，对他来说只会惶恐不安。”“哎……你们这些世家出身的人哪。”马车主人摇摇头。他此时变回那个温文优雅的士人，从案几上拿起酒杯，双手一拢：“有朋自远方来，先敬张御史宜寿永昌。”张苍心里苦笑，这祝词怎么听都像是在讽刺。他端起酒杯，也略一回敬，然后一口吃尽，想要靠酒意来压住心中的不安。

这粟酒用的是陈粮，里面有微微的霉味。霉易致病，张苍有点后悔一饮而尽，赶紧放下酒杯，开口问道：“现在先生可以说出身份了吗？”这问题对张苍来说太重要了。他迫于无奈投了此人，可连真实身份都无从得知，根本无法安心。

马车主人呵呵一笑，他拎起酒壶，在手指上倒了几滴酒水，然后走到张苍的案几前，在桌面上写下两个字。张苍垂目一看，登时像被烈火燎到脚心一样，遽然起身，差点撞翻了碗碟。

那两个字是：徐市。

不是“市”，而是“市”，头上不是一点，而是以一竖纵贯。这个字原义是一条裹在膝盖上的熟皮围子，行祭礼时方便垫在双膝之下，读音为“服”。

令张苍骇然的，不是这两个字的训诂，而是这个名字。

十年之前，即始皇帝二十八年，秦皇向天下征求长生不死之药方。这时出现了一个齐地的方士，姓徐，名市，字君房。徐市宣称海外有蓬莱、方丈、瀛洲三座仙山，中有神仙，愿意带三千童男童女出海，为皇帝寻找不死药。秦皇大喜过望，慨然应允，可惜徐市却空手而回。

谁知这位方士巧舌如簧，也不知用了什么手段，居然再一次说动了始皇帝，在三十七年再次出海。这一次，始皇帝跟随他一起去了琅琊海边，亲自送他出海，然后在返程途中病逝于沙丘宫。至于徐市，从此不知所终。

张苍之前对马车主人的身份做过种种揣测，可怎么也没料到，居然会是那个失踪已久的传奇大骗子。

这时马车主人伸出手指，把“市”字抹掉，重新蘸着酒水，写了一个“福”字，微笑道：“荀子有云，顺其类者谓之福，逆其类者谓之祸。我生性柔弱，又逢剧变，索性改换了喜气一点的名字，取个顺应天势之意。张御史以后，不妨就叫我徐福吧。”张苍死死盯着他，嗓子干涩无比。这个人失踪了几年之后，再度现身大秦，他到底想要做什么?徐福注视着张苍，笑意更盛：“过去的经历，不提也罢。我去年年底才从海外归来，这一次回中原，是为了复仇……”他跪坐回自己的案几后头，拿起竹筷像握着一把匕首，在空中轻轻一划：“我要杀死秦皇。”徐福语气轻松，像是在谈论明天朝食吃什么似的。可他的双目灼灼若火，比旁边的雁鱼烛灯还要明亮。

张苍的短眉一颤，他知道徐福对大秦怀有敌意，可没想到会这么激烈，这么……

天真。

没错，天真。

天下想要秦皇性命的人太多了。前有荆轲、高渐离，后有张良、兰池盗，这只是名气最大的四次，除此之外，还有暗中夭折不为人知的刺杀举动，不知凡几。

可成功的呢?一个也没有。

始皇帝把咸阳所有的宫殿，都用甬道连起来，不让任何人知道自己的安寝之所；日常饮食和各地送来批阅的公文，皆由宫内宦官传递；他与臣子相谈之时，永远坐在殿中高处，相隔数丈之远。张苍在咸阳做郎官时，一共也只远远地看过秦皇一眼，随即便被重重禁卫挡住。

始皇帝已然驾崩，他说的秦皇应该是胡亥。可胡亥即位以来，把森严的保护体制继承下来，甚至有过之而无不及。即使是专诸、聂政这样的高手，面对秦宫恐怕也只能束手兴叹。

“先生大概是远离中土太久，对时势缺乏了解。造谣抹黑是一回事，刺杀皇帝则是另外一回事，两者的难度不啻霄壤啊。”张苍忍不住嘲讽了一句。

徐福笑眯眯地再次端起酒杯：“张御史担忧得没错。吞舟大鱼，光凭一只蝼蛄自然无法遏制。因此在下一直在各地游历，我的打算，是寻找像张御史这样志同道合的能人异士，共襄盛举。”“喂喂！什么叫志同道合?我是被赵成逼迫走投无路，对陛下可没有非分之想。”张苍惊慌地出言抗议。他是走投无路，并不是自寻死路。这个徐福讲话藏着无数沟壑，稍不注意就被绕进去了。

“张御史不必紧张。”徐福那宽大的额头缓缓抬起，双目泛起光芒，“人心就好比山中的流水。不临绝崖，不知疾流之所向；不濒绝境，不知真心之所趋。在下相信，普天之下，一定有很多人怀有倾覆大秦之心而不自知，他们只欠一个契机。我虽愚钝，却愿意化身为这个契机，来唤醒他们内心最深处的夙愿。”张苍不期然拧紧了眉头：“所以这个陨石天书，真的是你刻的?”徐福把身子后仰，眼神穿过屋顶，似乎回到那一夜的苍穹：“那一天，我和项缠正好路过白马，露宿于野外。到了午夜时分，我突然心神不宁，夜不成寐，遂披上衣服走出帐子。无意中一抬头，一下子惊呆了，我看到一颗赤色流星穿过繁密的群星，向着大地冲过来。它飞得太低了，我甚至能看见有罡风与火焰在它周身翻卷，就像披起一件亮炽色的离火大氅。我站在原地呆呆望着火球越来越近，越来越低，根本挪不动脚步。不，不是恐惧，而是脑子里一片空白，像是被它摄住了魂魄，旁的什么都顾不到了。”张苍面上露出几丝羡慕，不是每个人都能亲眼看到如此盛况。

“约莫过了十几个呼吸的光景，那颗流星终于坠落在不远处的丘陵对侧。那一瞬间，我感觉到有一股沛然莫御的伟力充塞天地之间，大地为之颤抖，连天空都要坠落下来。我和项缠被这股力量震倒在地，全无抵御之力。等到我爬起来时，群星复熠，远近寂然，就像什么也没发生过似的。可我心里有一个声音在呐喊：天上一定发生了什么事情，整个世界一定和从前不同了！”说着说着，徐福的眼神越发闪亮：“我飞快地朝着坠落地点跑去，很快便找到了粟米田中的大坑——相信张御史你也见到了——那时坑里还很炽热，不能近人，我战战兢兢地等在坑边，满心惶惑。我不清楚这颗凶星落在附近是巧合，还是命中注定，它的降临一定有什么意义，可又不知到底预兆为何。我想远远逃开，可双足却寸步难离。我不知在等候什么，却足足等候了半宿。直到坑中陨石的温度降了下来，直到我无意中抬头看到满天星斗，才陡然明白。”“明白什么?”“那一晚的星空特别美，星宿列张，熠熠生辉，庄严一如从前。可我刚刚目睹了妖星穿行其间，知道这只是假象，辰宫的秩序已不复从前。天上那么严整的星象，尚且有飞星作乱，何况人间?所谓天命，本来就是以无常乱有常啊！”徐福的声音不由得提高了几度。

“所以你就趁着陨石温热之际，刻了一行天书上去。”张苍的表情有些郁闷。

“我觉得这是一次绝好的契机，让天下每一个人重新审视自己的真正内心，想想看，当你看到这一行天书时，第一反应到底是愤怒?惊恐?是暗喜?是野心萌动还是如释重负?你的反应，就是你对大秦天下的真正态度。”徐福的双眼灼灼，如同那颗流星坠落前那样耀眼。

“我想起来，三十六年，也曾有一枚陨石落在东阿，上面也有一行天书‘始皇帝死而地分’。我便效仿先贤，用项缠的剑刻了‘二世死而地分’六个字，然后特意在白马多留了一段时间，推波助澜，让这个消息传出去。”“等等……”张苍惊讶得几乎站起身来，“你怎么知道东阿的陨石天书?”那一次的知情人几乎被中车府杀光了，即使在咸阳也只有极少的人了解，他徐福一个外人，又是如何知道里面细节的?徐福笑了笑：“这话说来就长了。简单来说，皇帝——我是说始皇帝陛下——为什么去琅琊，为什么会给我第二次出海寻找仙药的机会?正是拜东阿那一枚陨石所赐啊。”张苍是个聪明人，立刻由这几句语焉不详的话推断出了大概情形。

始皇帝最畏惧死亡，看到那句“始皇帝死而地分”，必然大受刺激。所以他明知徐福失败过一次，仍给了他第二次去蓬莱寻药的机会。所以徐福侥幸有第二次机会出海，竟是因为东阿陨石。

张苍突然觉得荒唐。徐福本是路过，却一时兴起，在石上刻字；自己本来检查钱粮，却一时兴起，导致仕途全毁；白马县令本以为这是桩传谣小案，却因为这谣言撞上了飞星穿心的天象，惊动咸阳的中车府令夤夜来访，以致县廷齐齐悬首于柱上。

每一个参与者的本心，都没打算闹大。可谁想到区区一滴水花，在重重误会和碰撞中，演化成了一个巨大的漩涡，吞没了所有的相关人等。

看来飞星引发灾厄，并非虚妄之言啊……可是，这灾厄到底是来自它本身，还是来自人们对它的恐惧和扭曲?徐福道：“说实话，我刻字之时，实在没想到竟然和飞星穿心的天象相呼应，谁敢说这不是天意昭然呢?”张苍“唉”了一声，百感交集，不知该如何回答才好。徐福斟满一杯酒，恭敬地向张苍施以一礼：“张御史，你在大秦仕途已断，何妨以此为契机，与在下同举大计?”徐福语气情真意切，张苍皱紧了眉头：“……恕我冒昧，现在你找到多少同伴了?”“不算张御史在内，已有两人之多。”当啷一声，张苍失手把酒杯掉落在地，同时两条短眉迅速地塌垮下来。搞什么啊?说得这么热闹，原来一共才招募到俩人，这点人手想筹划刺杀胡亥?疯了吧?徐福却一点不见惭愧：“寻常匹夫，百万亦不足用；可若是张御史这样的国士，一人便有万乘之力。哪怕一国只唤醒一人，合起来也有七人之多，足以倾国了。”张苍双目呆滞地望着徐福，这狂放夸张的口气，颇有纵横家的风范。他大概就是用这种口才说服了秦皇，扬帆出海去为皇帝寻找不死药，现在这是又在忽悠自己吗?刺杀胡亥，谈何容易。更何况，刺杀他对自己有什么好处?“此事太过突兀，容在下思忖几日可好?”张苍苦着脸拱手。他心中悔意比咸阳城前的金人还重，可也不敢拒绝得太狠，项缠那个疯子可就在隔壁呢。

徐福也不急躁，笑眯眯道：“张御史想几日都成，不过中车府最迟明天也该发现不对了。咱们不能在一地停留，远离为妙。”“哦，那倒未必。”张苍随口说道，“赵成这会儿未必有精力顾及这边。”“何以见得?”“我今日出发前去见赵成，他正在看一卷案牍，上头画着图形，像是某种建筑的规式图。”张苍终于找到机会炫耀自己过目不忘的本事，“我离开白马县城时，看到中车锐士正驱赶着一村黔首在修筑一个祭坛模样的高台——这祭坛的施工要赵成亲自审图，一定是要举办很重要的祭礼，他不可能分神去做别的事。”听到这里，徐福的笑意一下子消失了。

这是张苍第一次看到徐福不笑的模样。他一直在用刻意的笑容压抑天生苦相，只要笑容消失，就会变得愁容满面，几乎不存在中间态。

徐福严肃地向张苍询问起祭坛之事。从阶梯的级数到方台的尺寸，乃至垒土的方式，问得十分详细。张苍对祭祀仪轨不甚了解，好在他记忆力超群，能回忆出个七八分。等到张苍实在想不出有什么要补充的了，徐福扶住案几，轻轻地叹了口气：“这是朱辂厌胜之术啊……”张苍皱起眉头，觉得这名字在哪里听过。

“秦人一向讲究拜祭四方天帝，祭台呈方形，叫作祭畤。你在白马县城看到的那个祭畤，阶梯在南侧，显然是南方炎帝的象征。炎帝属火，需要用朱辂，就是红色的马车祀之，所以每一阶都涂成红色。”“陨石属金，火克金。我明白了，赵成这是打算祭祀炎帝，举火焚石，厌而胜之?”张苍反应极快。朝廷对于各种不祥的征兆，一般都会举办厌胜仪式来禳灾，不算稀奇事。

“不错。只要在祭畤上燔烧陨石，把它烧成铁汁，就意味着炎帝斥退了飞星，收回了天书，人间自然不必受其影响了。”徐福是方士出身，对这些理论自然熟稔。

张苍这才明白，赵成来白马最重要的目的，不是镇压谣言，不是捉拿首恶，而是要以厌胜之法当众销毁陨石。

现在白马这枚陨石上的天书，已传遍了整个东郡。中车府无法杀光整个东郡的人，就只能改变做法，搞个仪式来消弭天书的影响。

说来讽刺。刻天书的人，知道这是假的；烧天书的人，也知道这是假的。可绝大多数民众却笃信鬼神天象，他们既相信陨石天书得自天授，也相信朱辂厌胜可以让上天收回成命。所以赵成想要消弭民众的疑心，就得把自己的目的包上一层玄学的皮。

张苍不由得赞道：“如此一来，一场谣言化于无形，我大秦可保安稳。”说完才想起来，自己又习惯性地跑回原来的立场了，只好尴尬地哈哈一笑。

徐福的胸口快速起伏，似乎内心饱受煎熬：“……张御史可知道这朱辂厌胜之术的代价吗?”“嗯?代价?”“按照阴阳家的说法，炎帝厌胜的效力最为强悍。可恶火尚赤，须得用鲜血浇沃整个祭畤，方能引出。这鲜血不能取自牢牛，也不能取自牲羊，更不能是特豕，而是得用人牲！”一阵极度的恶寒突然笼罩在张苍身上。

人牲，就是拿活人祭祀神灵。

据说商人最喜欢这么干，不过那是许多年前的事了。他记得早在秦献公那会儿，法律已经禁止人殉、人牲。此后虽偶有贵族搞点殉葬什么的，终非常例。怎么胡亥又开始搞起复古来了?可张苍转念一想，不对，这不是一般情况，这可是和“飞星穿心”挂钩的陨石天书啊！其凶险程度，足以动摇国本。如果只需要献祭几百个人牲就能平息，胡亥绝不会迟疑。

张苍简单地估算了一下，倘若要把整个祭畤用人血浸透，得消耗三百多人的鲜血，正好是一个村子的人口数量。难怪赵成要不辞辛苦把他们弄来县城，原来是打算用罪人之血来祭天帝。

他眼前浮现出一幅画面：三百一十具无头的大小尸身，齐齐跪倒在祭畤四周的沟渠旁，鲜血从腔子里咕嘟咕嘟地冒出来，灌满深沟，浸透土壤，让整个高台逐渐变成血红颜色，腥味扑鼻。一团火焰在台顶升腾而起，那黑色陨石在蠕动的尸群中露出狰狞面容……

张苍突然张开嘴，哇的一声把刚才吃的东西都呕了出来。

徐福跪坐回席上，手握胸口那串珠链沉默不语，面上的苦相愈加浓烈。过了半晌，他重新站起来，对张苍道：“我们得回去。”“啊?回哪儿?”“回白马。”徐福的语气无比凝重，“我在陨石上刻字时，没想到中车府会丧心病狂到这地步。我们若一走了之，于心何安?”张苍大惊失色，徐福用的词是“我们”。开玩笑，他好不容易逃出来，现在最不想去的就是白马。张苍下意识地向后缩了缩：“……现在回去会死的。”“我们不回去的话，就会有三百多人死掉。”徐福道。

张苍沙哑着嗓子吼道：“难道你刻字的时候，没想过中车府会故技重施，把附近的人都灭口吗?”徐福的眉头一拧：“他们之前在东阿就是这么干的?”张苍怔了怔，旋即反应过来。徐福应该只了解东阿陨石的天书内容，却不知道中车府的处置方式，因为那是与蓬莱寻药无关的事。

张苍简短地把东阿后续的处置说了一遍，徐福沉吟片刻，霍然起身：“如此说来，那些村民即将面临的灾厄，皆肇始于我，我更是责无旁贷。”“救人？怎么救？也许仪式已经开始了，根本赶不及；就算赶得及，项缠一个人怎么打得过那两百个中车锐士？就算邀天之幸，救出那些黔首，你打算怎么安置？大秦律法严密，他们根本无法返回村子，难道先生打算拖着这三百多逃犯辗转各地?”张苍怒气冲冲地吼道。

“总有办法的。”徐福却不为所动，“何况张御史熟谙朝廷内情，有阁下相助，相信一定有两全之策。”“恕在下不能影从，这是自寻死路！”张苍有些胆怯地挺直了胸膛，直视徐福，打定主意即使项缠破门而入，把剑架在他脖子上，他也不会回白马。

别忘了，徐福这个人是天下第一号骗子。眼下这一脸悲悯的义士形象，未必不是演出来的。

徐福盯着张苍，灿烂的笑意毫无预兆地再度出现在脸上：“张御史，你我虽然相识不过半日，可我很了解你。你野心勃勃，自命不凡，非常顾惜自己的性命。一个怕死的聪明人，绝不会把自己置于危险境地，除非有更大的利益。所以我不会强迫你，只会给你一个无法拒绝的理由。”张苍觉得自己在这道目光注视下，像是什么衣袍都没穿。

徐福张开嘴，轻轻说了一句话。

张苍听到这句话的一瞬间，知道徐福是对的，自己根本无从拒绝。他整个人瘫软在地上，仿佛被抽空了魂魄。

“今晚好好歇息，明天一早出发。”徐福拍了拍手，口气轻松得仿佛是去郊游。

张苍失魂落魄地离开，回到自己的客舍。他扑通一下瘫倒在榻上，酒意、愁意和惧意一起涌现。自从看到那颗凶星之后，他的命运就像被抽了一鞭子似的，骤然加速，跌宕起伏。到底这匹疯马会奔向何处，张苍根本无从判断，他光是抓紧马鬃不被甩下去，就已竭尽全力。

在陷入沉睡之前，他蓦然想起一件事。

徐福整晚都在谈论刺杀胡亥，可偏偏一个字都没提过，他为何要刺杀胡亥。

赵成脚踩东城墙的马面边缘，手执规式图版，眯起眼睛注视着城外那座小土丘。

在落日的余晖映照下，四条横沟歪歪斜斜地拱围着一座土黄色高台。高台不是一个规整的方形，它的东南角偏圆，西北角又特别凸出，这是施工过于仓促而导致的滑坡。

位于高台南侧的阶梯更是惨不忍睹，宽窄不一，连基本的找平都没做好。

跟图版相比，实物就是一个粗制滥造的怪胎。若换作墨者来督建，要比这个精致百倍。

不过赵成对此并不在意。仪式这种东西，象征意义要大于实用价值，只要这高台看起来像是一座祭畤，就够了。

此时白马县城的居民和棘市行商正鱼贯走出城门，朝着土丘而来。他们是应官府的号召，“自发”地前来观摩祭礼。官府提前用石灰撒出几十个方格，引导着这几千人有秩序地聚拢在祭畤四周。

至于那个村子的三百一十名黔首，早早在四条横沟旁跪了一溜。每三个人身后，都站着一名手持长刀的中车锐士。出于中车府令的仁慈，他们并不知道接下来会发生什么。

赵成已经事先了解了祭礼的流程：一位祝官先念诵祷文，然后锐士会一口气砍掉三百一十颗脑袋，踹倒尸身，让鲜血直接灌入横沟。横沟满盈之时，祝官会登上高台，点燃浸透了鱼膏的柴薪，燔烧那枚陨石，直到它和它上面的天书诅咒化为一摊铁水，与土台融为一体。

接下来，祝官会向所有围观民众宣布：借助鲜血的力量，厌胜之术成功地让天帝收回天书，皇帝陛下既寿永昌。民众会把这个消息扩散到周边郡县，让天下都知道。

其实在赵成眼里，无论陨石天书还是朱辂厌胜，都是方士们的信口胡说。可谁让那些愚蠢的黔首相信呢?民众笃信之事，皇帝便须加以重视；皇帝重视之事，臣下就得任劳任怨地推行。为了获得这些愚民的信赖，聪明人不得不去做一些冒傻气的事。

收回这些愤世嫉俗的思绪，赵成转动脖颈，从落日角度判断了一下时辰。距离祭礼开始还有一段时间，不过他决定不等了。

他想尽快结束这一切，然后返回咸阳，返回陛下身边。陛下被这枚陨石气得不轻，脾气一日数变。兄长赵高虽说是皇帝最信任的人，但另外一位丞相李斯始终是个变数，不得不防。

赵成抬了抬手指，示意身边的侍者去传令。

中车府令的命令被一层层地传递下去。过不多时，鼓声咚咚响起，周围的中车锐士同时横过长矛，约束围观的民众不要向前拥挤。紧接着，一位祝官昂然走出东城门，赤足踏在一条红土撒成的痕迹上，迈着玄妙的禹步走向祭畤。

这是东郡唯一一个能主持厌胜祭仪的祝官，年岁已经很大了。他身披赤弁服，头戴高山冠，耳侧两条白毦结在下颌，腰间还插有一枚大圭。如果被六国故老看到，随口便能指摘出十几处不合礼法的粗鄙。不过中车府令懒得挑剔，别人自然也不会多嘴。

土丘之下，早摆放好了三鼎五簋，里面盛放着五齐酒和黍稷羹，下方火焰熊熊。

大祝走到跟前，把辛夷花、高良姜磨成的香饼投入大鼎之中，香味很快随着青烟散逸出来，袅袅飘上酡红色的天空。

在青烟缭绕之下，祝官展开一卷书简，开始大声宣读祭辞。这都是事先准备好的成稿，只要照本宣科就得了。不知道是这篇祭辞太过佶屈聱牙，还是这位大祝记忆力衰退，对祭仪变得生疏，他念得很慢，半天念不了几个字。好在围观民众本来也听不懂，只觉得很神秘，以及神秘带来的神圣感。

赵成不耐烦地皱了皱眉头。照祝官这种念法，只怕天黑了也念不完。可众目睽睽之下，也不好派人去催促。这时一名卫兵匆匆走到他身边，低声说了一句话。赵成脸上那条如蛇般的伤疤，腾地昂起头来，似乎很高兴从这乏味的流程里解脱出来。

很快，卫兵带着一个人走上城墙，那人身材高大，肥白如瓠，头戴一顶獬豸冠，正是去而复返的御史张苍。

赵成盯着这位御史，似笑非笑。昨天出发之前，他曾对骑吏密授机宜，一旦抓住张良，就立刻把张苍杀掉。即使没杀掉，被他跑了也没关系，一口大黑釜可以扣得实实在在。

可赵成没想到的是，骑兵们没回来，反而是张苍只身返回。

张苍脸色苍白，看得出心情很糟糕。他一看到赵成，就要过来拜见，赵成却冲旁边的卫兵使了个眼色，先仔细搜了一遍他的身，取走书刀、火镰之类的危险品，这才放他过去。

张苍顾不得计较这种无礼行为，趋步到了赵成身旁，低声道：“赵府令，有要事禀报。”“讲。”张苍欲言又止，朝左右看了看。赵成周围的护卫知道有机密要聊，自觉站开几步，只留他们两人站在马面上。

张苍刚要张嘴，却先弯腰干呕了几声，这暴露了他内心的极度紧张，以致胃部痉挛。赵成感到有些好笑，解下一条巾帕递过去。张苍掩口擦拭一番，道声多谢，这才继续低声说：“赵府令可知道二石弩的射程吗?”赵成一怔，这算什么问题?不过他还是回答道：“军中良弩，二石满弦可达百步。”张苍抬起胳膊，指向城墙尽头的拐角处：“东南角有一座望楼，从那里到您站立之处，约有五十二步，中无障物。现在望楼里有一张二石弩正对准府令的胸膛，随时可以击发。”赵成眉头一挑，循张苍的手势望去，那座望楼高约三丈，是城邑寻常可见的设施。

此时斜阳低照，望楼上看不到人影，但围栏之间泛起了一道危险的金属光泽，与赵成所站立的城墙形成一个绝佳的射击角度。

张苍后退了小半步：“您还记得那个在棘市击杀数名列伍长的游侠吗?此时他就蹲在楯板后头，持弩通过一个孔窗瞄准。从现在开始，您如果挪动半步或有任何示警行为，或我有什么异常，他便会扣动悬刀。这个距离之下，弩箭绝无偏斜之虞。”“想不到张御史屈身事贼，真是可惜。”赵成冷冷道，他已猜到之前发生了什么。

“屈身事贼，总好过蒙冤遇害。”张苍苦笑着回应。

赵成道：“本令不知你是出于什么目的，但张御史你是个聪明人，就没想过，如果我被射杀，你能逃得出去吗?”“有劳府令费心。弩箭杀人只在一瞬。您中箭的同时，我会先扶住您的尸身，然后指向望楼大喊有刺客。相信您的护卫们非但不会怀疑我参与行刺，反而会感激我及时发现刺客行藏。说不定朝廷还会褒奖我的忠勇之举，破格拔擢……”说到这里，张苍的短眉抽动一下，小声叹息道：“这个前景太美好了，您可别诱惑我。”赵成冷哼一声，双手矜持地背在了身后。他没想到，自己在护卫拱卫的情形下，居然被一个手无寸铁的人挟持。

这次中车府不用白马县的人手，只用两百名中车锐士来维持秩序，人手上捉襟见肘。因此城墙望楼没设置警戒——毕竟这不是什么军事行动。没想到，真的有反贼跳出来，在众目睽睽之下锁死了中车府令。

赵成的身体不能动，眼睛却死死盯住张苍。不知为何，他总有一种奇怪的感觉，张苍这么做，总有些心不甘情不愿。

“倘若我许诺给你同样……不，更好的前景呢?三年之内，想去地方，保你一个上郡的监御史；想留中枢，保你一个给事中的头衔。”监御史掌一郡监察，乃是仅次于郡守的大员；给事中是加官，从此可以随侍君王左右，以备顾问应对。两者都是炙手可热的官职。

可张苍还是摇了摇头：“承蒙赵府令错爱。只可惜啊……哀今之人，胡为虺蜴。执我仇仇，亦不我力。”这是《小雅》里的两句话。前一句是说如今的人如同毒蛇、蜥蜴一样狠毒；后一句是说表面上器重良臣，实则慢待无礼，处处冷落。赵成抚了抚脸上的蛇形疤痕，虽然心中愤愤，却也不得不承认引用得绝妙。

“那你挟持本令，究竟意欲何为?”赵成质问道。

张苍拱手道：“岂敢劳动府令。只要您在这里站着不动不言，便足够了。”赵成眉头一皱，他本以为反贼会挟持自己做什么事，却没想到这些人大费周章，只为了把自己定在原地?然后呢?这时他注意到，张苍微微抬起手腕，朝袍袖里看了一眼，又放了下去。一缕极为淡薄的烟气从张苍袖口飘出来。

素辰香?赵成久居宫中，什么奇物都见识过。这种香产于象郡，质软昧淡，烟气几近于无，但一经点燃极难熄灭。若在香上划几条痕迹，便可用于短暂计时——此时在张苍的腕口处，应该缠有一盘暗燃的素辰香。

看来他接下来要做的事，需要对时辰有精准的把控。

赵成脑海里忽然浮现出一个猜想，他缓缓转动脖颈，朝着城外高台望去，恰好与那位祝官四目相对。

祝官执祭的第一条规矩，就是全神贯注，不得左顾右盼。此时这祝官居然转头看向这边，应该是为了确认城上的状况。赵成想看清祝官的面孔，可惜对方的脸被高山冠两侧的白毦挡住了，只露出一个宽大的额头。

很明显，这个祝官并非原来那位。

今天警卫注意力都在祭坛，谁会想到一个老祝官会被人调包。

可惜在弩箭的威胁之下，赵成没法呼叫护卫去阻拦，甚至无法用眼神暗示，因为张苍身材高大，结结实实地挡在了中间。

祝官与赵成对视了片刻，确认他现在无能为力，转回头去，恭敬地把祭辞书简搁在鼎上。这个假祝官很专业，连续三次稽首，动作一丝不苟。然后他从旁边拿起早已准备好的火炬，伸向鼎下。火炬的头部缠着数圈浸满油膏的麻布，一靠近火堆，呼啦一声便熊熊燃烧起来。

祝官手持火炬，口中依旧哼唱着玄妙的祭辞，大袖飘飘，一步步踏着朱红色的台阶向上而去。

看到这充满神圣气质的一幕，围观民众响起一片低沉的敬畏声。可站在人牲身后的锐士们却大为疑惑。这个流程，似乎不对啊。

他们事先接到了明确的命令：祝官念完祭辞之后，会把大圭插在祭畤前的土山前。锐士即可斩杀人牲进行放血，这个时机不能早也不能晚。可是祝官似乎忘了这一环节，径直上了高台，大圭别在腰带上，这让锐士们有点不知所措。

他们纷纷看向长官，长官们纷纷看向白马城头，可是中车府令却蹊跷地毫无表示。秦军军法极严，既然没有新的命令，那他们只能恪遵原有的军令，原地不动。

祝官完全没有动用大圭的打算，他晃晃悠悠地攀登着台阶，中间毫不停留。这里的高台并不算高，台阶一共只有三十余级。一会儿工夫，祝官便攀到祭畤的顶端。

祭畤顶部挖好了一个方形大坑，坑体比陨石恰好大上两圈。从坑底竖起一个巨大的松木架子，一直伸出坑边三尺高处，上端几根木梁纵横，搁着那枚不祥的陨石。在木架和坑体之间的空隙里，堆满了灰白色的膏脂块和大量柴薪。

这是一个精心设计的仪式。一俟祝官点燃坑底的脂膏，松木架上的陨石会迅速被火焰笼罩，给围观民众留下深刻印象。这个过程不会持续太久，大火会迅速烧垮木架，让陨石落入坑内。紧接着，坑口会被封闭，助祭们将从侧面的通道不断补充燃烧物，以及持续鼓风。

陨石毕竟是铁物，只有按照冶铁的法子才能彻底焚化，不留后患。不过民众不需要看到这个过程，他们只要亲眼看见燔烧的盛况就够了。

此时初春的太阳已近乎完全沉入地平线，只留下一抹余晖停留在天边，好似跌落山涧之人死死抠住崖边的一只手。祭畤周遭陷入日与夜交叠的神秘昏时，光线暖昧而黯淡，只有祝官手里的火炬，如孤星般闪耀。

在昏黄暧昧的光线中，祝官举起火把，向坑中奋力投去。只听得轰然一声，耀眼的火光腾空而起。几种燃料被相继点燃，脂膏的油香、柴薪的烟气混杂一处，它们汇成几百条赤黄色的焰舌，缭绕于陨石四周，仿佛要重现飞星划过天幕时的炽热。

火烈具扬，火烈具阜。绚烂的焰光激烈地舞动着，陨石的漆黑表皮仿佛涂上一层金漆，两者交融成了一种不可言说的雍容金黑之色。此时暮色沉沉，举世皆黯，唯有高台之上依旧煊赫有光，仿佛是这世间唯一的光明。它庄重而威严，让人抬头仰望时心中凛然，顿生敬畏。

这正是赵成苦心孤诣要营造出的效果。他特意选在昏时行祭，正是要让民众在强烈的明暗对比中感受到视觉冲击，对祭礼的神性笃信不疑。

为什么一定要用人牲来厌胜?不是因为阴阳家们说的古礼如此，也不是因为赵成残忍好杀，而是因为朝廷需要这么一个噱头。

如果想抵消掉火流星的影响力，必须得有一个同样具有冲击性的噱头。几百个人头落地，几十斛的鲜血淋漓，这个血腥的祭仪会给围观民众一个极其强烈的印象，让他们真的相信天书被厌胜之术收回了。

可眼下效果是有了，次序却和赵成的设想背道而驰。

人没杀，陨石却开始燔烧，性质完全变了。

赵成注视着高台上那熊熊燃烧的火焰，脸色铁青。如果任由那假祝官胡闹下去，很快陨石便会化成一摊铁水。届时天书流言非但无法压制，反而会传得更为凶猛。

可是他现在没法采取任何行动，一张弩和一个人将他死死地锁定在城墙之上。

更讽刺的是，中车府向来是赵成一言而决，其他人纵然觉得不对劲，也不敢去干扰祭礼的进行。

张苍又一次抬起袍袖，确认了一下素辰香的进度。赵成趁机从嘴里缓缓吐出浑浊的气息，轻轻挪动一下右脚，让发酸的身体微微旋转。他瞥了眼望楼，现在暮色降临，视线受到很大阻碍，那位弩手恐怕很难保持高度警觉。

距离陨石烧化还有一段时间，并不是没有机会。他距离最近的护卫，只有十步之遥。只要弩手或张苍一个短暂的恍神，他就能冲到护卫身后，躲过必杀的一箭。

可惜张苍不失时机地向附近的护卫一招手：“府令有命，举火。”十几把火炬相继点燃，把城墙这一段照得灯火通明。敌暗我明，这样一来，弩手的优势立刻回来了。赵成的嘴角猛然抽动，暗暗诅咒了一句。

“请府令少安毋躁。”张苍轻轻地提醒了一句。

他其实也很紧张。在望楼内的项缠很难观察到赵成的细微动作，全靠张苍在近处监控。他一个走神，哪怕让赵成喊出一声，整个局面都会崩盘。

这是一场静止而激烈的战争，双方都必须倾注全部心神，去寻找对方的一丝破绽。

赵成注意到了张苍的疲惫，他神色严厉道：“张御史，希望你清楚自己在做什么。这是在放任谬言毒化整个天下！你这么搞，令诸郡不安，百姓骚然，会引发多少变乱？损折多少人命？这难道就是你想要的结果？”张苍苦笑着回答：“下官只是想苟且偷生罢了，旁的不曾多想。”“若你只想苟且偷生，一走了之便罢，为何还要跑回来挟持本令？”张苍叹了口气，没有回答。

忽然有巨大的响动从祭畤顶部传下来。两个人同时转头去看，原来是承托木架在灼烧之下彻底坍塌，陨石直直落入坑中。从高台下的百姓视角来看，光芒突然消失了，只有许多火星还在半空缭绕。

赵成闭上眼睛，知道这一切已不可逆转。张苍却是心中一喜，陨石已焚，人牲还活着，接下来可以准备撤退了。

随之而来的变化，却出乎两个人的意料。

祝官没有从高台上撤下来，反而用亢奋的声音，从高台处向下大喊。那两句话近乎俚俗，在场几乎所有人都能听懂：“陨石落地，天书归天。后土为凭，黔首为证！”他一边呐喊，一边用右手高擎着火把，左手从腰间掏出那一枚玉制的大圭。

锐士们见状，精神无不一振，纷纷掣出长刀，把刀刃架在人牲的脖子上。这时再迟钝的人也意识到不对劲了。他们开始小声啜泣，随后声音越来越大，有呻吟声，有恳求声，有呼唤妻儿父母声，有怒愤诅咒声，最后汇聚成了一股巨大的声浪。

可惜锐士们不为所动，他们紧盯着祝官的动作，手里长刀随时准备砍下去。

但是祝官手里挥舞着大圭，却迟迟不插在地上，反而一路禹步走下高台，慢慢踱到了东侧的横沟旁边，口中一直喊着“陨石落地，天书归天。后土为凭，黔首为证”。这两句话很好懂，又富有节奏感，最关键的是，它似乎在说黔首也可以为这场祭礼做见证，这引得围观民众纷纷小声应和。

祝官走到跪在横沟最右侧的黔首跟前，这是一个皮肤黝黑的中年人，满脸褶皱，神情麻木。祝官举起玉圭，在他的额头轻抚了一下，用只有自己才能听见的声音喃喃道：“对不起……”然后仰头大声道：“监其德。”随后走向下一个黔首。这次是个病恹恹的老太太，祝官用玉圭也抚了抚她的额头，低声致以歉意，再次喊道：“监其德。”接着走向第三个，一个正在哭泣的小孩子。

负责斩杀这三个人的锐士后退了一步，满脸茫然。他不明白发生了什么，但至少知道这不是砍头的信号。这些底层士兵同样笃信鬼神，他们看到被大圭抚额的三个黔首，脸上居然露出一丝敬畏。

只有站在城头的赵成和张苍明白这是什么意思。

这是周礼中的“监观之礼”。《左传》有云：“国之将兴，明神降之，监其德也；将亡，神又降之，观其恶也。”周礼认为国家之兴亡，上天会降下征兆，或监其德，或观其恶。周人往往会通过祭仪与上天沟通，玉圭加额，将这种监德观恶的职责授予人类，让他们可以随时劝谏君主得失。

这种监观之职，从前只授予宗室公族。眼下这位祝官，却一个个地给黔首们抚过去，显然是打算一口气授出三百多个“监观”。

赵成愕然望着这一切，喃喃道：“他到底想做什么?”如果说反贼要阻止厌胜之术，他们已经成功了，假祝官此时的举动，根本是节外生枝啊。

赵成用余光瞥了一眼张苍，发现这位反贼也是一脸惊愕，显然这个举动也在他意料之外。

“张御史，看来有很多事，你的同伴并没跟你说啊。”赵成终于窥到了一丝破绽。

“闭嘴！”张苍低声吼道，短眉皱得更紧了。

当初从长垣返回白马的路上，徐福和他定下了一条釜底抽薪之计。这计谋很简单：他和项缠锁死赵成，徐福冒充祝官，让陨石在献祭人牲之前燔烧。没了陨石，献祭也就失去了意义，自然没必要再杀人了。

计划明明很顺利，为什么徐福要节外生枝，去搞什么监观之礼?那可是三百多人，这得耽误多少时间?张苍已经筋疲力尽，每耽误一息，他在城头的危险就增加一分。

徐福依旧在横沟前忙碌着。这可不是一件轻松的差事，每一个黔首他都得执行一遍祭仪，大声喊一遍“监其德”，三百一十人就是三百一十遍。很快徐福的嗓子嘶哑了，脚步也变得虚浮，可动作却没有丝毫停顿。

这时赵成的声音又不失时机地响起：“张御史有没有想过，那位祝官可能会假借行监观之礼，偷偷离去，把你独自留在城头与本令对峙?”张苍没有吭声。他和徐福之间的信赖确实非常薄弱，尤其是现在徐福做出计划外的举动，更让张苍的信心雪上加霜。

“若本令猜得不错，你当初是迫于我欲杀你，这才不得已投靠反贼的，对吧?你们联手，只是形势所迫，又怎么放心不会出卖彼此?”张苍还是没作声。赵成郑重其事道：“本令承认，当初确实有杀你之心。不过如今厌胜之术已毕，已没有杀你的理由。若张御史迷途知返，本令也会捐弃前嫌，不吝封赏举荐。”赵成的语气十分诚恳，可他脸上那条蛇疤依然保持着昂然欲噬人的姿态。张苍的双眼倏然一亮。

不是他接受了诱惑，而是终于想通了徐福的用意。

两个字：理由。

想救下这些黔首，光是燔烧陨石是没用的。

是的，燔烧完陨石，赵成就没有杀人的理由了。可是，中车府令要杀人，又何须理由?若是赵成恼羞成怒，有的是办法让这三百一十人消失。徐福如果想把这些人真正救下来，还要找到一个不杀的理由。

这个办法，就是在白马数千居民众目睽睽之下，授予他们“监观”之职，成为这次朱辂厌胜之术的见证者。

这样一来，他们的生命就和厌胜仪式绑定在了一起：监观在，厌胜成；监观死，厌胜败。赵成无论如何都得坚称厌胜成功，这三百一十人的性命，也会得以保全。

这才是徐福的目的，你既然要用祭礼杀人，那么我便用祭礼救人。

赵成和张苍想不到这样的发展，是因为他们无法想象，居然会有人大费周折，只是为了保住区区三百多个低贱黔首的性命。

对于徐福的这个选择，张苍觉得是多此一举。但他转念一想，一个愿意为了贱民性命而折返的人，应该不会抛弃同伴。于是他强压下紧张，又看了一眼素辰香。香体已经烧过五条刻痕，说明已过去五个水刻，距离他们撤离的时间很近了。

在祭畤高台之上，浓浓的黑烟依旧飘荡着，与黑夜化为一体。在不断鼓风的作用下，坑内的火焰温度不断上升，陨石亮起了通透夺目的赤红颜色。嶙峋的表皮连同上面的天书字迹一点点熔化开来，化为炽热明亮的汁水。这都是上好的铁水，质地极纯，可惜没有渠道排除，也无坩埚承接，就这么直接渗到坑底的泥土里，发出咝咝白烟。

这颗飞星的本体，就这样彻底消失了。至于它在这世间泛起的涟漪，却依旧一圈圈地向外扩散着。

此时徐福的举动也终于到了尾声。他的动作明显迟缓起来，一次祝福三百一十人，这对体力的消耗实在太大了。高台四周的围观民众，其实根本看不清动静，全靠徐福手里高擎的火炬来锁定目标。他们观礼到了现在，神情都很疲惫，可是还有一种奇妙的兴奋之情支撑着——看哪，和我们一样的黔首贱民，居然成为厌胜祭礼的见证，这可真是从未听过的奇闻。

终于，徐福走到最后一个黔首跟前。这是一个极瘦弱的女人，她跪倒在沟前，怀里仍旧紧抱着一个婴儿，最后一次让他吸吮自己干瘪的乳房。

徐福疲惫地挥动手臂，将玉圭轻轻搁在婴儿的头顶，摸索着头顶稀稀拉拉的软毛，似乎舍不得停手。女人抬起头，眼神空洞而茫然，不知这位大人物的到来是凶是福。徐福凝视着这一对母子片刻，从脖子上那一串精致的珍珠中掐下一枚，俯身塞在襁褓里。

高山冠两侧的白毦挡住了他的表情，没人知道此时的徐福在想什么。

然后他踉踉跄跄地走下高台，回到三鼎五簋之前，把大圭郑重地插回去，用尽全力高呼道：“礼成！”然后沿着那一条红色的痕迹，朝着城门内倒退而去。

轰的一声，围观民众区域像开了锅一样，陷入狂热的喧嚣。今天他们目睹的这一场祭礼太精彩了，之前不敢高声议论，现在迫不及待想要去跟旁人分享。

在白马县城的城头，张苍向赵成深施一礼：“恭喜赵府令，厌胜之祭功成，陛下必然欣喜。”赵成冷哼一声。事已至此，无论这些反贼做了什么，他都只能禀报陛下说大获成功。陛下不容许犯错，尤其不容许中车府令犯错。

“时辰不早了，请容在下先告退。”张苍举起右手，在空中画了三个圈。

这是事先约好的信号。张苍先走，项缠会继续在望楼里瞄准赵成。直到张苍和徐福抵达安全地带，项缠才会悄悄离开。由于望楼处在黑暗中，赵成甚至没法判断，弩手到底何时撤走。

赵成盯着这位前御史，语气森然：“张御史，你记住，你们给这个天下放出了一头不祥的凶兽。”张苍耸耸肩：“赵府令也记住，您并没有不顾性命，挺身而出。”说完，他转身离开马面，朝着城下走去。旁边的护卫觉得有些蹊跷，可府令依旧站在马面上没发话，他们也不好去拦阻。

张苍疾步走下台阶，一直走到城根下，长长地呼出一口气，疲惫感突然涌了上来。光是应付赵成，便已耗尽他的全部心神，张苍甚至没发觉自己的后襟几乎凉透了。

他抬腕看了看素辰香，差不多已烧到了头。他们三个人的素辰香长度一样，行动前同时点燃，便于协调行动。接下来，他只要在香燃尽之前，赶到位于城南的撤离地点就安全了。

张苍略微分辨了一下方向，迈开步子想要跑起来。可是他的双腿站立了太久，僵硬麻酥，骤然跑动，整个人一个趔趄差点摔倒在石板地上。

这时一只手从旁边伸过来，一把搀住了他的左侧胳膊。

“张御史，小心。”对方关切地说道。

张苍抬眼一看，居然是公孙臣。





第5章 逃亡者的用心


把公孙臣打发去棘市，是张苍难得的善意。其时他已经决心叛逃，一旦事发，跟随自己的公孙臣必会被连累。所以张苍准备了一封提醒他“亡毋疑”的密函，让公孙臣抵达棘市再打开。

不过密函里没说为什么要逃亡，张苍不屑也不愿去解释。他已经仁至义尽，能不能参透其中利害，就看公孙臣的悟性了。

没想到公孙臣不但没有逃亡，反而回到了白马；不但回到了白马，还在这个节骨眼上出现在张苍面前。他头顶依旧束着葛巾，可那葛巾边缘多了一条绿边。一种极度危险的预感，在张苍的直觉里浮现出来。

诸郡县的吏员，皆束纯色葛巾。而咸阳的吏员都束青边葛巾，因为他们侍奉的是中央官员。

“你投靠了中车府?”张苍单刀直入。

公孙臣笑了笑：“是您教我的。要昂扬搏击，迎势而上，要把握自己的命运。”他的眼神里燃起光芒，就像那一夜的张苍。

“很好，很好，我留给你的题目，你总算做对了一次。”张苍勉强站起身来，想把左胳膊从公孙臣手里抽出来。不料公孙臣却牢牢抓住，不肯放松，仿佛鹰隼抓着一条肥美的鲤鱼。

不必再去用言语试探了。以公孙臣的头脑，不难推算出张苍已然叛逃，也不难推算一个叛逃的臣子能值多少功勋。

“我好意提醒你，你就是这么报答我的?”张苍气势汹汹地瞪向他。公孙臣却一改之前的唯唯诺诺，昂然冷笑：“张御史您一向明哲保身，无利不落。把我派去棘市，只是为了吸引中车府的注意，方便自己逃亡吧?”张苍一怔，他居然是这么想的。可仔细一想，这话很难反驳。就连张苍自己，都不太确定是否存了这么个心思。公孙臣紧紧拽住他的胳膊，略带亢奋地说道：“天与不取，反受其咎；时至不行，反受其殃。我现在明白您之前抓张良的心情了。改变命运的机会就在眼前，又岂能错过?”他的十指抓得越来越紧。张苍暗暗叫苦，几句无心点拨，没想到教出这么一个大麻烦。可惜他的书刀被收走了，不然现在一定捅过去。

不过，没有书刀，还有别的东西。

张苍心念电转，右手的手腕狠狠一抖，一蓬粉末凭空绽开。这是袖子里残留的素辰香灰。公孙臣双目圆睁，正好被这蓬香灰撒进眼睑，不由得痛苦地眯起眼睛，抬手去揉。

恢复自由的张苍撒腿就跑，他的双腿其实还没从麻木中恢复，可如今哪里顾得过来。身后的公孙臣反应亦很快，他视线还未恢复，便先扬声喊道：“快来人！有刺客！”他不知道张苍重返白马城的目的，但“刺客”这个词对中车锐士来说最为敏感，可以在最短时间内做出反应。

这里距离赵成站立的城头并不远。公孙臣在城下的喊声，立刻惊动了上头的护卫。护卫们一听有刺客，第一反应不是去查探声源，而是扑过去保护中车府令。纷乱之中，他们手中的火把摇曳不定，以致马面附近的光线忽明忽暗。

赵成敏锐地捕捉到了这一刻的炫目，以迅猛的速度猫下腰，朝护卫们的身侧跃去。与此同时，漆黑的望楼里响起筋弦绷动之声，一支蓄势已久的乌黑弩箭破空而来。它的速度实在太快了，人们听到弦声时，它已射穿了一名护卫的小腹，在赵成的肩头深深地刮掉了一层血肉，然后才刺入对面的城垛之中。

这一切在瞬间发生，即便是这些身经百战的护卫，也要花上数息时间才能理解整个局面。其中一名护卫迅速判断出了弩箭的射击方向，带着几个人朝望楼跑去。赵成伏在地上，脸上的蛇疤在颤动着。他声嘶力竭地抬头叫道：“封闭城门！快去封闭城门！”护卫们来不及下城，索性沿着两侧的城墙飞跑而去。还有人冲向附近墙头的钲架，准备敲响示警。

张苍听到城头上传来的混乱声音，知道僵局已被打破。短时间内，所有中车锐士都会被调动起来。他顾不上去想项缠是否能顺利脱身，他现在只有一个目标，就是跑出白马县的东城门。那附近藏着一辆轺车，是潜逃的希望。

从城墙阶梯到东城门并不远，张苍一路跌跌撞撞冲到城门口，正好赶上那些护卫冲到城门上方的蔽亭。为首的护卫扑到亭子边栏，探出半个身子呼叫下方的卫兵，挥动手臂，让他们立即关门。

此时张苍距离城门还有二十步，已经来不及冲过去了。他急中生智，一边跑动一边挥动手臂，也大声呼叫道：“关门！快关门！”城门卫推着两扇城门的动作，不由得又快了几分。张苍冲到即将合拢的城门前，钻过门缝，趾高气扬地回头喝道：“我离开之后，你们快把门关上，不许任何人通过，不得有误！”他头戴獬豸冠，一副居高临下的气派。卫兵们纷纷点头称诺，等这位急躁的官员从城门缝隙中钻出去，再重重合拢。

张苍听到身后城门关闭之后，这才松了一口气。虽然公孙臣意外搅局，但事情尚有转圜余地，不致完全崩坏。他定了定心神，按照既定计划绕过那些火炬照亮的地带，沿着城墙根部悄无声息地移动着。

这一带恰好是徐福刚才祝祭之地，那三鼎五簋还摆在中央，下方的篝火尚未熄灭。在火焰跳动映照之下，依稀可见地面上那一条红土道和上面的脚印。

“徐福那家伙应该已经跑掉了吧?”张苍心想。他正要迈步前行，忽然身后传来一阵巨大的喧哗声。他下意识地回头一看，看到一个大鸟般的黑影在城墙上飞速朝这边移动，有一群护卫紧追其后。

“项缠?”张苍认出了那个凶神。看来那家伙的运气不太好，没能悄无声息地离开望楼。公孙臣这个混蛋，真是把撤离计划搅得乱七八糟。

转瞬之间，项缠便冲到张苍头顶的城头位置，低头看了一眼，毫不犹豫地跃下来，正好落在张苍身边。白马县的城墙不过两丈出头，夯土裸墙，身手好一点的人跳下来不算难。于是那些护卫也噼里啪啦跳下城墙。

这一下子，把张苍置于一个极其尴尬的位置。

他好不容易脱离了追击，现在却被项缠连累，再度成为中车锐士的焦点。而在远处，十几条火龙正迅速朝这边游来。那是祭畤高台附近的中车锐士，他们觉察到异动，举起火把，迅速组成了十几支队伍。这些队伍头尾衔接，形成一条没有缺口的包围线，朝着这边缓缓聚拢而来。

项缠的眼神一如既往地漠然，仿佛对身处绝境这种事完全无感。他为了方便持弩，并没有带剑，眼看一个护卫气势汹汹地拔剑欲砍，项缠伸出一对肉掌夹住了剑脊，然后狠狠往旁边一掰，硬生生把兵器夺了过来。

有剑在手，项缠的危险性陡然大了数倍。一道寒芒横扫，冲在最前面的三个护卫被迫退了数步。不过项缠并未追击，而是侧滑一步，把张苍护在了自己身后。

徐福在行动前叮嘱过，他的次要任务是保护张苍。

得此强援，张苍脸上却是一点喜色也无。就算项缠战力通天，能干掉尾随而至的这七八个追兵，也不可能冲破那一条封锁线。

这次真是被这个混蛋害死了。你自己逃掉便是，干吗非要跳到我身边啊?你难道不知道，离我远点才是保护我的最好办法?心里虽然这样想，张苍的身体却还是诚实地往里靠了靠，缩到了项缠和城墙之间。

眼看封锁线逐渐迫近，忽然，远处传来一阵接一阵的尖叫声。

张苍急忙抬头，赫然看到祭畤高台上出现了一番奇特的景象。一条炽红色的明亮火流从台顶涌出，朝着丘底缓缓流淌而去。它的躯干顺着斜坡逐渐伸长、伸直，偶尔还会旁逸斜出几条小分支，好似一条张牙舞爪的赤龙在逐渐成形。

不知是谁从底部扒开了焚烧陨石的火坑，让烧熔的陨铁汁水流了出来。由于高台四边都有横沟，这些铁汁并不会真正流淌到地面。可是围观的民众只看得到一条火龙从祭畤跃出，朝着台下扑来，无不大叫起来。

偏偏维持秩序的锐士，被张苍和项缠分走了一部分注意力，这让形势更加混乱起来。这时，一个张苍熟悉的声音在人群中不失时机地高喊道：“赤龙出世，归屋避忌！”《日书》里有一条禁忌，普通百姓若见到龙、蛟等奇物，须回到屋子里，以避灾厄，因为他们无法承受其威。这一声传出来，围观民众如梦初醒，纷纷惊慌地朝着白马县城里跑去，想找到屋子避威。

有限的几根火炬无法照明所有地界，那么多人在黑灯瞎火中一乱跑，秩序彻底崩溃。一时间，黑暗中呐喊声、脚步声和哭声从四面八方传来，而这又反过来加剧了人们的恐慌心理。几千名民众化为一场泛滥肆流的洪水，扑向白马县城，一下子冲垮了中车锐士的队形，将他们彻底淹没。

骚乱一起，项缠立刻反握长剑，朝前一掷，刺穿了一名护卫的胸口。其他护卫还没等反应，便被旁边一大群惊慌的黔首给冲散了。

“五百三十。”趁着这一个机会，项缠粗暴地拽住张苍的胳膊，义无反顾地朝着潮水的反方向跑去。他们就像两条游鱼，三两下摆尾，很快消失在沸腾的人海之中……

等到白马县城的局势重新安定下来，已经是次日的上午了。

望着祭畤高台顶上袅袅升起的余烟，望着城外一地狼藉的头巾、斗笠、草鞋和各种兜囊，赵成的心情糟糕到了极点。

他脸上的蛇疤突然一颤，不由得斜眼哼了一声，一个身穿赭袍的医师吓得立刻跪下。这个拙笨的庸医是从白马县调来的，笨手笨脚，在包扎时总是弄疼赵成肩上的箭伤。好在伤口不算严重，只是被箭镞刨出了一道肉沟，没伤及腠理，一个月时间便能复原。

昨晚的混乱也没造成太大损失。几百人受了轻伤，但真正死掉的一个也没有。至于陛下的差事……也勉强算是办成了。现在外头开始流传，说是炎帝赐诏三百一十名“监观”，合力逼出了陨石里的天书。无数人看到它化为一条赤龙逃走了——从效果来说，这很符合黔首的口味，估计传播起来速度不会慢。

至于这能不能抵消掉“二世死而地分”的影响，就看天意了。

总体来说，赵成这趟差事虽不完美，但大节无差。哥哥赵高可以把这些意外修正成一份完美的奏书进呈皇帝。

总算赶在那件事开始前，把陨石天书解决了。

赵成不无庆幸地想，可内心的屈辱感却挥之不去。赵成和赵高两兄弟自幼在隐宫长大，受尽欺凌与折辱，内心极为敏感。无论是当年的隐宫令、数年前那个嘴欠的方士卢生，乃至公子扶苏这样的大人物，所有侮辱过他们的人都不得善终。

昨晚那些反贼，绝不会是例外，绝对不会！

赵成的拳头陡然握紧，不是因为决心，而是那个蠢材又一次弄疼了自己的伤口。

他这次没发脾气，只是轻轻地拍了拍医师的肩膀。

中车府的一名军官把缨盔夹在腋窝处，踩着台阶向城头匆匆赶去。他刚爬到一半，一个赭色人影惨叫着从他身旁掉了下去，直落城下。军官对此熟视无睹，继续前行，一直走到赵成跟前，这才单腿跪下。

赵成垂眼望着下方，没说话。

军官不敢抬头：“在城南三十里的一处蒿草丛里，我们找到一辆遗弃的轺车。对方应该已弃车换骑，属下已分派飞骑前往诸路要道拦截。”赵成对这个回答不太满意，抬起手来正要去拍拍军官。这时一个怯怯的声音从旁边角落传来：“这样是追不到他们的。”赵成收回手臂，斜眼一看，说话的是一个短须年轻人。这个人他记得，原来是张苍的小跟班，之后跑回来投靠了中车府。他这种抓住机会就敢爬的心劲，还挺合赵成胃口的。

公孙臣之所以留在这里，是因为赵成对昨晚的混乱进行复盘，发现要不是这个年轻人在城下喊那一嗓子，自己恐怕已死于望楼弩手的箭下。

“你说说看?”赵成投来一个鼓励的眼神。

公孙臣咽了咽唾沫：“无论是张良还是张苍，都是心思缜密之人，一举一动皆有深意。他们为何弃车不毁，徒留证据?分明是故意丢在那里，误导追兵。”军官的脸色变得不好看，可赵成却饶有兴趣地追问道：“哦?怎么误导?”公孙臣越说越流利：“弃车不毁，自然是想给我们留一个错误印象，以为他们将从陆路逃亡。等到中车府分兵去路口堵截，他们就可以自水路逃之夭夭。”“黄河?”“不。本地名为白马，是因为附近还有一条白马水。此水为黄河支流，水量不大，大舟难行。不过如果只是轻舟简从，速度反而会很快，而且一路不留痕迹，是逃亡的绝好路径。”“这条水路通向哪里?”“此水经白马而南下，途经长垣、东昏两县，至雍丘并入派水。”“这么长一段水路，他们在哪儿下船都可以，怎么追?”“属下认为，他们会直抵雍丘，再谋出路。”“为何?”公孙臣抬起脸来，谨慎道：“长垣与白马同属东郡，东昏属陈留郡，而雍丘县则是砀郡下辖。”高层的事，他一个文无害不敢妄议。可赵成已听明白其中暗示：这条水路跨越三郡，秦军想要追捕，就得协调三个郡的力量。郡守们各有各的小算盘，想得到他们的通盘协助，可没那么容易。

那些反贼走这条路线，可以最大限度地给追捕带来麻烦。

公孙臣又道：“雍丘乃是八方通衢。东可投睢阳，那曾属故魏信陵君的封地，芒砀山中活跃着不少流贼；西可至颍川郡，那是韩国旧地，张良家的门客故吏遍地都是；南边有陈县、鄢县、郢县等等，当年都曾是故楚的都城，那些楚蛮子可是最死硬的反秦派——若我是张御史和张良，必走此地。”他看来是做了不少功课，努力模仿着张苍分析事物的口气和方法。

赵成听罢，捏着下巴没作声。公孙臣不知自己是不是触犯了什么忌讳，惶恐地闭上了嘴，把身子伏下去。过了半晌，赵成淡淡道：“我要去咸阳复命，不能久留。倘若给你一个谒者的头衔，带一个百人队以及一面重明鸟旗，你可有把握拿下他们?”公孙臣不敢置信地仰起脸来，巨大的狂喜霎时笼罩头顶。从一个下县的文无害到中车府谒者，还被委以如此重大的责任，可真是一步登天了。

“属下……敢效犬马之劳！”公孙臣伏在地上，激动得脊背不住颤抖。

“犬马之劳只是无能之辈的托词。本令不关心你有多辛苦，我只要结果。”赵成脸上的蛇疤挺立起来，他起身把腰间的佩剑解下来，递了过去，“此剑名唤豪曹，它归还之前，必要饮血，无论是谁的。你想清楚。”公孙臣听出了暗示，可仍旧毫不犹豫地伸出双手，把冰冷的剑身稳稳捧住。他抬起头，炽热的眼神越过豪曹，越过赵成，越过祭畤高台，朝着遥远的白马水望去。

在他视线的极限之外，一条狭长的渔舟正在水上飞驰。

这是一条木底竹舷的乌篷小舟，船头尖窄，行进时可以推出两条水波，如同舞姬在舒展长袖。偶有白色水鸟掠过水面，飞入枯林之中，反而更显幽寥。

这条白马水属于野河，宽窄不一，最宽处也不过七丈左右，尚不及郑国渠的干渠宽阔。不过现下正值春季，冰面无碍，水流颇为迅猛。船夫只需要用竹篙控制一下方向，剩下的事情便可以交给河伯。

一连串桑叶从船头依次飘落，在水面上漂浮成一长溜，很快便被小舟超了过去。

“按照这个速度，抵达雍丘境尚需两日半。”张苍蹲在船侧，语气里满是焦虑。他对风景不感兴趣，每隔一段时间就测量一下速度，盼着尽快脱离追击范围。

“张御史，这么好的闲景野趣，合该静心欣赏一下，不必紧张。”徐福坐在船头，悠闲地端详着不断倒退的景色。此时他已改换了装束，蓝袍斗笠，如同一位行商。船尾的项缠身披蓑衣，手握竹篙默默地撑着水，一言不发。

就和公孙臣预料的一样，他们三个趁着那一晚的骚乱，顺利逃出白马，先乘轺车走了一段，然后换乘小舟顺流而下，轻轻松松就脱离了白马县的范围。一路上偶尔碰到几次盘查，被徐福轻松糊弄过去。

徐福的手段，再一次震惊了张苍。这家伙的身家居然豪奢到了这地步，随随便便就把一辆轺车当弃子扔掉，轻轻松松换了一条船，他到底安排了多少手段在附近?张苍恼火地揉碎了手里的桑叶，起身仰头，长长地叹一口气。时至今日，他仍旧觉得恍如梦中。我好好一个前途无限的咸阳御史，怎么一夜之间就沦为反贼了呢?那一晚的行动是一个奇迹。

徐福、张苍、项缠三个人各展所长，以无厚入有间，硬是在中车府重兵环伺下做出一局。若不是公孙臣搅乱，这计划可以说近乎完美。可越是完美，就越是把张苍朝着理想的反面推去。

船儿晃晃悠悠，张苍的心思也晃晃悠悠。接下来的路，就像行于白马水上一样，不能再回头了。他决定去船尾清净一会儿，可走过去几步，便看到项缠那一双无喜无怒的眼睛，登时浑身不自在。

项缠意外地开口问道：“还有多久到雍丘?”原来他除了数数，居然也会正常说话。张苍回答：“两日半。”项缠“哦”了一声，撑篙的动作加快了几分。过不多时，他又问道：“现在呢?”“……还是两日半。”张苍忍不住抚额叹息了一声。

项缠有些失望，可动作却一点没放缓。小舟的速度，的确比刚才要快上那么一点点。张苍随意跟他聊了几句，发现这位游侠只对杀秦兵和去雍丘的话题有反应，你说其他的，他便恢复冷漠，连客气的敷衍都没有。

项氏虽说是军功家族，可族中子弟不至于这么木讷吧……张苍觉得跟他讲话实在不得要领，一转身，钻回到船篷里。

船篷中间摆着一个陶灶，里面烧着几块精白的炭火。灶膛口设计得很巧妙，在侧面伸出一条雁脖状的曲管，沉入旁边的水盆中。这样就没什么炊烟飘出来，不用担心被岸上的人发现。灶上搁着一个小釜，咕嘟咕嘟炖着一整条去鳞的鲤鱼，鲜香豆豉、芜菁和姜块在褐色黏稠的汤汁里翻腾不已，鲜香扑鼻。

看到这景象，张苍的肚子不争气地叫了起来。

看来徐福这个人很会享受，无论走到哪里都不会委屈了自己。原来那辆轺车已经很豪奢了，现在乘小船逃亡，他居然还不忘弄一套炊具在里面。张苍暗自计算了一下，这些器具不算贵，可要在仓促间置办齐全，所费必然不赀。做反贼真是一件很费钱的事。

徐福两次出海，应该攒了不少身家吧?釜边只有一条横在舟内的宽木条，没法跪坐，只能箕踞。张苍觉得这实在太粗鄙了，可又无法可施，到底还是勉为其难地坐下来。他身材肥胖，一屁股坐下去占据了大半个木条。

“舟窄篷低，不能布席，只好委屈张御史吃一次釜边餐了。”徐福也钻进船篷，取出一副翠绿色的新削竹筷，递了过去。

张苍满腹心事，没什么食欲，可他知道按时饮食对身体很重要。他叹了口气，接过筷子，恨恨撕下鱼鳃边最好的一块肉，放进嘴里一咬，眼睛不由得一亮：“这鱼炖得好，汤汁浸润不夺其嫩，配料佐使不掩其鲜，你的手艺?”徐福笑道：“海上漂泊那么久，没什么别的乐子，倒在庖厨里混了个手熟。”张苍想起来了，这家伙出海经年方归，大概只能靠烹鱼打发时间。不过看徐福的样子，并不打算多谈海上生涯，张苍索性不去多嘴，专心在鱼上。

鲤鱼健脾和胃，利水下气，且肉性温和，最宜久饿进补。他食欲被鱼汤勾了起来，一会儿工夫，便把釜里东西吃得干干净净，只剩下一堆残骨剩汤。张苍擦擦嘴，想散一下步，消消食，可船里实在太过狭窄，只好站到船头去。没过多久，徐福收拾完釜筷，也过来了。

两个人并肩而立，沉默地看着前方的景色徐徐接近，又徐徐远离，仿佛永远没有尽头。不知过了多久，张苍开口道：“徐先生，我有几个问题。”徐福笑了：“我还在想，张御史到底能憋到何时。”他从怀里摸出一枚新铸的秦半两，置于掌心。“光是一问一答，未免枯燥，不如咱们玩一把猜正反。你若猜对了，我便回答；猜错了，就换个问题。”张苍觉得这实在太儿戏了，可又怕徐福借口不答，只好答应。他先开口问道：“昨夜你节外生枝搞什么监观之礼，明明是必胜之局，被自损成了平手之势，为什么?”徐福大拇指一抬，一枚铜钱飞到半空，高速翻转，然后啪的一声，被左手盖到了右手背上。张苍说：“正面！”徐福的手挪开，“半两”二字清晰可见。他笑眯眯道：“我若不节外生枝，那三百一十条人命，就没了。”“我知道这个。我不明白的是，你为何那么在意他们的生死?那只是一些愚昧的黔首，即使救下了，他们对你的计划也毫无用处。”徐福又扔了一次铜钱，张苍再次猜中。

“人命岂能如此衡量。”徐福正色回答，“泥土中的蝼蚁，都知道避开农人的锄头；即便是最卑微的臣隶，也该有向日求生的机会。诸侯之命，重若珠玉；士卿之命，贵比黄金。难道这些黔首，就活该沦为猪羊一样的祭品吗?就活该无人拯救吗?”这一番话，似儒而近墨。张苍叹了口气：“果然。徐先生是个有仁德之心的人，若去担任郡守县令，一定是个良吏——可是你要做的事情是刺秦啊！刺秦！”他的语气越发激烈起来：“荆轲若是顾虑樊於期和秦舞阳的生死，又怎么有机会接近秦王?高渐离若担心连累宋子城的百姓，又怎么会举筑击秦?刺秦那是天下一等一的难事，不付出巨大的牺牲，绝无成功之理。像昨夜这种妇人之仁，会让你与这个目标背道而驰！”听了这一番话语，徐福笑道：“张御史果然是法家的好信徒呢。”“这跟法儒没关系！这是最现实的道理！”张苍几乎吼起来，“你今天为了人命，甘愿冒被中车府逮住的风险，我怎么知道你明天不会为了别的原因，把我拖下水?”“所以你的第三个问题是什么?”“我的问题是，你为什么要刺秦?”这个问题在张苍心中萦绕了很久。徐福是怎么从一个备受皇帝信任的方士变成一个反贼的?那两次出海到底发生了什么?凡事与其理其枝叶，不如究其本源。搞明白徐福刺秦的动机，这对张苍的未来非常重要。

徐福笑了笑，第三次掷出铜钱。这一次张苍仍猜正面，可落在手背上的钱面却是空无一字。张苍懊恼地砸了一下船舷，怎么一到关键时刻就猜错?船头水声哗哗，那枚秦半两在徐福的指节之间来回翻转，感觉随时会坠入水中，可就是掉不下去。张苍突然意识到，自己被耍了……这家伙投铜钱肯定有特别的手法，要正得正，要反得反，可以选择性地回答问题。

“你这个大骗子！”张苍很愤怒，可又无可奈何。他霍然起身，又悻悻坐下，瞪着徐福，语气严厉：“最后一个问题，你答应我的事情，何时可以兑现?”徐福正要掷出铜钱，却被张苍一把按住：“这件事，你本来就承诺过我的，不用猜铜钱了吧?”徐福敲了敲自己的额头：“对，对，是我思虑不当。”“那你快说，我到底何时可以见到张良?”张苍咬牙切齿地说出这个名字。

当初张苍之所以冒着偌大风险重返白马，是因为徐福给他开了一个他无法拒绝的条件——事成之后，带他去见张良。

张良对张苍来说，是一个极其特别的存在。张苍花了数年时间去研究他、揣摩他，举目秦境，恐怕没人比他更懂张良。研究来研究去，张苍发现自己已默默崇拜起这位传奇人物了。如今既然立场转变，自然要投靠他才有前途。

张良出身高贵，名满天下，韬略智谋冠绝于世，极富魅力，跟着他比跟着这个妇人之仁的大骗子强多了。

徐福微微一笑，信手朝前方一指：“在雍丘县与东昏县的边境，有一座大山名唤‘谷林’。当年魏国还在时，曾在此山中修筑了数座堡垒御秦。秦吞魏之后，这些城堡遂被改建为谷林大狱，用来关押砀郡的朝廷重犯——张公子即囚禁于此。”张苍大吃一惊。张良已经落网了?怎么一点风声也没听到过?可他转念一想，立刻反应过来。

“张良是为了躲避某种危险，改换身份主动入狱的吧?”徐福翘起大拇指：“不愧是张御史，见事极准。他虽在狱中，可谷林山囚犯名册里，写的并不是张良。雍丘县廷可不知道他们的牢狱里关了何等样的大人物。”他把铜钱随手弹给张苍，指了指船尾撑船的项缠：“这是张公子的一位好朋友，叫项缠。他希望张公子能早日脱困，而我恰好也找他有事，所以我俩一拍即合。至于陨石天书什么的，只是我们南下雍丘路过白马时顺手而为罢了。”张苍恍然，他总觉得徐福和项缠的关系不似主仆，原来只是合作关系。怪不得那家伙一直在追问抵达雍丘的时间。可张苍转念一想，立刻意识到自己被骗了……

这家伙根本不认识张良！他只是应项缠的委托，即将去雍丘救张良。换句话说，徐福用了一个不确定的未来期许，来换取张苍冒着天大风险的配合。

大骗子，真是个大骗子啊……张苍在内心哀鸣起来。

接下来的两天时间里，张苍没怎么和徐福、项缠两个人交谈。他不是在船篷里沉思，就是站在船头看着流水发呆。不过张苍倒不是为之前受骗而悔恨——毕竟那是他自己的选择——而是在思考另外一个更重要的问题。

他有心投奔张良，但张良显然不会随便收留自己。张苍得先想明白，自己的价值何在?这个价值决定了他在张良心目中的位置。

张苍初入咸阳时，丞相李斯给新任郎官训话，让他们每天早晨都面对铜镜问自己三个问题：“我之前做了什么?我如今能做什么?我未来想要做什么?”大部分人敷衍了事，只有张苍能理解其中的真意。

这三个问题一个取决于过去，一个决定了现在，一个则预示了未来，乃是三颗定盘星，能清楚地勾勒出一个人的真正命运。无论是在咸阳官场还是在反贼团伙里，只要你身处尘世，就一定与这三个问题反复纠缠。只有最聪明的人，才能从这三个问题的答案中，规划出自己的人生。

张苍可不是那种动辄一蹶不振的人，任何环境他都会挣扎着活下去，还要活得足够长。

拥有这种坚定意志的，还有一个人。

公孙臣。

在徐福、张苍、项缠三人乘坐小舟顺流直下的同时，公孙臣腰悬豪曹剑，正带着一百名中车锐士，高擎重明鸟旗，沿着白马水一路疾驰南下。马蹄掀起的烟尘淹没了沿途的树木，直冲天空，远远望去宛若一面猎猎旌旗。

他们人太多，白马水行不了大船。于是公孙臣果断选择了沿河岸而走，这一带地势平坦，骏马跑起来比舟楫还要快。赵府令留下了大量坐骑，一人可配双骑，赶路时间还能翻倍。更何况公孙臣还持有中车府的符令，沿途乡县亭驿，均得全力支援。

唯一可虑的，就是那伙反贼的逃亡方向了。

白马水虽有支流，但规模都极小，按说只要一路沿着干流追击到雍丘即可。不过公孙臣深知这伙人的狡黠之处。白马水处处可以登岸，他们一定会在某个节点弃舟上陆，改换路线。

公孙臣从前只是个下县小吏，现在陡然成了中车府的谒者，他兴奋之余，行事却越发谨慎。这件事做不好，回去他只能用豪曹自刎谢罪。他舔了舔嘴唇，轻声念着“昂扬搏击，迎势而上”八个字，那些患得患失的意念顿时灰飞烟灭，浑身充满力量。

他们又继续赶了三十里路，一名骑吏凑到身旁，提醒这位新任谒者，今日已持续奔驰了四个时辰，无论人马都达到了极限。

公孙臣读过《孙子兵法》，知道奔袭百里与敌争利，将军恐怕会有损折；奔袭五十里与敌争利，恐怕只有一半部队能赶到。于是他没有强行要求赶路，传令找一个适合的地方休息。

百人骑队放缓速度，徐徐绕过这一带的丘陵。他们运气很好，很快发现了一处村落。这里没法提供足够多的住所，但至少能征调大量的刍稿和豆饼，好歹能把马喂饱。

村里的里老战战兢兢地跑过来，听到骑吏的吩咐，不由得满脸苦楚。公孙臣心里微微叹息了一声。他做惯了下吏，知道这种征调对这些黔首意味着什么。时下税赋沉重，徭役繁多，各地都被榨到了极限，多一点负担都有可能崩溃。

他想了想，拿出一枚竹简，在上头写了一行字，又用谒者符令做了签押。

按照秦律，兵马过境在地方征调物资，要给留下水食凭券。黔首凭此券可以减免税赋，或从郡县仓廪里兑提。不过这条法令在六国之地，并未得到彻底执行。

秦法大行于六国，可写在简面上是一回事，如何落实到一村之内是另外一回事。比如白马，光是县内十二个乡的事务，就让县廷疲于奔命。事多，法繁，吏少，所以县里的官吏，只好先保证税赋徭役，其他的暂时顾不得了。胡亥登基以来，天下骚动越来越多，大多数都是从这样的小地方兴发起来的。

公孙臣出于怜悯，给村子出具了这么一份凭证。至于能不能找县里要到补偿，就看主官是否清明了。

百人队的宿营自有军官安排，公孙臣叮嘱了几句不要扰民，然后径直住进村里最轩敞的里老家中。里老全家已经挪去了别处，把偌大一座房子留给他歇息。

公孙臣双髀酸疼，可精神却健旺得很。他打开随身的包裹，摊开一张牛皮地图。这张地图上标明了附近几个郡的地形和官道，只有中车府才有收藏。他点起一盏油灯，试图从地图上猜穿那伙反贼的心思。

这个村落在东昏县内。白马水从这里延伸到雍丘境内，还有百里左右。这百里沿途有七八条道路，都是他们可能弃舟登岸的地方。如果把适宜步行的地形算进去，那选择就更多了。

观看良久，公孙臣突然神经质地把地图揉成一团。

“不对不对，那些人怎么会循着正常思路行事！”张良——公孙臣一直以为张苍投靠的是张良——从来都会出人意料。想要猜出他的想法，实在是太难了。公孙臣甚至想，说不定他们假意向南，然后又朝北去了。

可这个念头立刻被否定了。

向北有什么意义呢？那边有一条滔滔黄河横亘前方，只消在孟津、白马、延津几个渡口一堵，抓人如抓瓮中之鳖。“人远我近”之术是为了逃脱，可不是为了送死啊。

公孙臣重新把地图展开，俯身下去，双眼瞪圆，用指头蹭着牛皮转圈，希望能把反贼的意图从地图上挤出来。

可偏偏就在这时，屋外传来一阵低沉的咚咚声，似乎远处有什么人在敲鼓。鼓点很有节奏，时高时低，时急时徐。公孙臣有心不理，可他每次需要重新收敛思路，都会被鼓声打断。那感觉，就像有一百个弓手瞄准他的太阳穴，一箭一箭地攒射着。

公孙臣愤愤地一推案几，起身走出房外，循着声音望去。

他看到远处的空地上聚了二十几个村民，围成一圈鼓盆而歌。人群正中间燃起了一堆篝火，篝火上方熏着几束艾草，有刺鼻的味道隐约传来。其中有一个人头戴艾草扎成的草环，身披一件宽袖彩襦，赤着足哼唱着什么，不时还要丢一些脂块到火里去，让焰口呼啦一下燎起来。每到这时候，鼓盆者的动作都会变快。

公孙臣把里老叫过来，问他那些人在做什么。里老惶恐地跪倒在地：“上官有所不知。我们魏地有个习俗，管太平无事叫艾安。若是碰到不吉的事，村里都会请一位日者过来，做一场艾安厌胜之术。以艾草厌胜，祈吉辟邪。这仪式很快就结束了。很快，很快的。”日者负责一地的占候卜筮，黔首们无论做什么都得先问问他们吉凶，日者有时候比官府都权威。

“什么不吉之事?”里老赔着笑脸解释道：“这不前些天有一颗流星坠地了嘛，好多人都看见了。据日者说星象特别不吉利，见过的人都得驱驱邪。”公孙臣眉头一皱，对里老道：“让他们赶紧收了，把那个日者叫过来！”说罢拂袖回了屋子。

过不多时，驿丞把那位日者带到了。这人脸膛黝黑，身材矮小，披着一条不太合身的五色彩襦，身上还散发着刺鼻的艾草味道。

“那颗坠地的流星，你可听说过什么奇怪的传闻?”日者有些惊恐地摆了摆手，可他的表情却暴露无遗。公孙臣道：“你但说无妨。”可日者还是摇头，公孙臣没张苍那么强势，只好用脚尖点了点地。

日者知道无法拒绝，战战兢兢地蹲下身子，用长长的指甲在沙地上勾画了六个字。公孙臣低头一看，果然陨石天书的传闻，已经传到东昏一带了。限于官府禁令，黔首们不敢公开议论，可私下里却偷偷找来日者辟邪。

公孙臣叹了口气，看来这谣言已深入民间，难以根除了。也不知道赵府令搞的那个炎帝厌胜之术，能有多大效果。他伸出脚，把沙地上的图案抹掉，俯身凑近日者的耳朵：“这件事你要烂在肚子里，否则性命不保。”日者忙不迭地点头。

公孙臣本来要放日者出去，可忽然窥到他肩上挂着的羊皮革囊，心中一动，问日者里面装的什么，日者回答是丹砂、姜黄、垩土和少量的犀角粉，都是方士常用之物。

看到这些物件，公孙臣回想起了棘市调查。张苍正是靠这些东西，识破了项缠的藏身之处。谁能想到，几天之后，两个人的立场竟转变到了这地步呢。

“嗯?”公孙臣歪歪脑袋，隐隐想起什么事情。

他努力地在脑壳里搜刮片刻，终于刮出了一缕话语：“下个月初，天下有名的学者将齐聚雍丘，聚议五德终始。所以当地的用酒量大增，滤浆用的茅草已涨到一钱三捆；犀角粉是通灵之物，也涨到了一斛四百钱；丹砂可用于描红，羊皮口袋可盛放赏赐，它们的价格亦随之水涨船高……”这是张苍分析那四样物品的原话。

公孙臣猛然起身，问了日者一个问题。在得到肯定的答复之后，他眉头一皱，大踏步走出屋子，高喊着带队军官的名字。军官赶过来之后，公孙臣道：“我们立即出发。”军官一愣，怎么突然要走得这么急?眼看入夜，士兵疲惫，如此行军风险太大了。

公孙臣冷冷道：“赵府令派你们来，是为了让你们舒服的吗?”甩下这句狠话，公孙臣径直跨上一匹马，扬鞭狂奔而去。军官没办法，只得吹动号角，紧急召集刚下马歇息的骑兵们集合，去追赶那位发了疯的谒者。

公孙臣紧紧伏在马背上，握紧缰绳的末端，一边沿小路奔驰一边在内心呐喊。

全错了，全错了。

他此前分析的思路，完全错了。

如果按照往哪里逃亡最安全去想，根本是南辕北辙！这些反贼如果追求的是安全，根本就不会搞出这些事来，他们是一群黑袍下的跳蚤，喜欢持续不停地给朝廷制造各种羞辱和麻烦，搞得官府瘙痒难忍、寝食难安。

所以想抓到这伙唯恐天下不乱的反贼，不能去他们觉得最安全的地方，而是要去他们最容易搞出乱子的地方。

张苍说过，下个月雍丘要举办一场五德终始说的聚议。对黔首和大部分官吏来说，这种活动太过高深。可公孙臣幼承庭训，深知“五德终始”对于朝廷乃至这个新生国家的意义，对那些反贼来说，这是何等合适的闹事良机。

啪的一声脆响，马鞭又一次挥起。

公孙臣决定放弃猜测对方的下船地点，他决定提前赶到雍丘去赌一把。

可惜公孙臣不知道，自己刚刚错过了一次绝好的追捕机会。在距离百人队只有三十几里的白马水下游，徐福等人刚刚踏上岸边。

“为什么在这里下船?”张苍拎着袍角，谨慎地跳上陆地，四处观望。

他从舟速判断，此地仍旧是在东昏境内，距离谷林山尚有一段距离。这一带的水岸相接处荆藤交错，看上去完全不像个适合登陆的地方。

徐福也紧跟着跳下了船：“连张御史都觉得不可能在这里下船，那自然就该是下船的时候了。”“应该还有别的用意吧?”张苍没好气地追问。

“张御史目光如鉴。我们要先去和附近的一位同伴会合，了解谷林大狱的最新情况，再定接下来的行止。”张苍记得徐福说过，他已经为“反秦大业”招募到了两名同伴。除去项缠，还有一位——应该就是守在谷林大狱那位了。也不知道他是因利益才加入，还是真相信徐福的那一套狂言妄语。

项缠最后一个离船。他掏出一把斧子，三两下把小舟凿出一处破口，然后奋力一蹬，让它漂到水中央去，小舟很快就沉入水底。

徐福抬头看看日头，辨别了一下方向，抬步便走，显然对去什么地方早已胸有成竹。

他们在寂静中步行了约莫一个时辰，林子开始变得稀疏起来，树间依稀可以看到几条樵采小路。徐福中途数次观望方向，七转八拐，很快来到一处山坳里。

这处山坳不算深险，不过四周山坡逼仄，像是一个聚拢的瓮口。让张苍惊讶的是，山坳腹中，居然立着一座夯土高台，形制与白马城外的祭畤颇为相似，只不过它的阶梯是向东而起。这祭台看起来有年头了，外壁上星星点点，东一簇、西一片，有野草与藤蔓的痕迹。

徐福遥指高台：“咱们去那上头等着。”张苍这次没插嘴，只是目不转睛地盯着那座台子的细节。三人走下山坳，来到高台东侧。这里的台阶修得比白马那座精致多了，每一级都用碎石勾了边。

三人举步登阶，迈了二三十级便来到台顶。台顶方正，空无一物，只有三道浅浅的横沟依稀可见痕迹。徐福和项缠席地而坐，拿出相应器具，准备生起篝火。只有张苍一会儿蹲在沟旁边，用指头去蹭沟底的泥土，一会儿站到方台边缘，往下眺望。

项缠拿着火镰与燧石，咔嚓咔嚓几下擦起火头，篝火很快便熊熊燃烧起来。这时张苍回过身来，兴奋地喊道：“我知道了！三沟为三春，阶梯向东，这是东方青帝的祭畤啊！”“哦?莫非这里也曾是厌胜之所?”徐福往篝火里扔进几块油脂，随口问道。

张苍兴致勃勃地坐回篝火旁：“这你算是问对人了。东昏这个地方啊，原来叫户牖乡。九年前，皇帝陛下出巡——对，就是博浪沙那次出巡——路过这里，恰好赶上浓雾蔽日，昏气四塞，车马皆不能行。车队原地等候了整整一天，雾气才散开。陛下十分不悦，遂命人修起一座高台，用厌胜之术镇压雾气。东风属青帝，三春有风，正可以压制雾气。从那时起，这里的地名也从户牖改成了东昏。”此事与博浪沙略有些关系，张苍查阅卷宗时也顺便了解过，自然不会放过炫耀的机会。

“从那次开始，陛下只要一看到不吉利的征兆，就要筑台厌之，久而久之，便成为朝廷的惯例。赵成在白马搞朱辂厌胜之术，不过是因循旧例罢了。”“因循旧例，呵呵，如今皇上因循旧例的地方，只怕不多了。”徐福没来由地说了一句。张苍居然也没反驳。

接下来没什么事情好做。徐福拿出几块黄粢饼来，用树枝穿起来，放在火上慢慢烤着。这种粢饼里掺着蜂蜜和一点点碎肉酢，一经炙烤，那浓郁的香味立刻冒了出来。张苍伸手拿了一串，怕粢米灼烤易伤胃，先在嘴里细细地咀嚼一番，再咽下去。

至于项缠，他对吃的似乎毫无兴趣，永远低头在摆弄那柄青铜剑。

不知何时，迷雾悄无声息地从四面八方弥漫过来，高台四周宛如垂下一圈厚纱帷幕，触目只有缥缈的白色雾霭，就连近在咫尺的篝火都被虚化成荧荧光点。张苍环顾四周，忽然能理解当年秦皇陛下的不爽了。

这雾气绵密无间，隔绝天地，人置身其中，仿佛与世间万物都断掉了联系。一旦人对环境失去了判断力，便会觉得白茫茫的帷幕后头危机四伏。对一位手掌天下大权的帝王来说，这种感受简直比死还难受。

张苍在雾霭之中走到方台边缘，负手遥望着迷茫的远方，努力揣测着始皇陛下当年在雾中的心态。

说起来，咸阳朝野一直偷偷议论，始皇帝在生命的最后几年，精神状况有些堪忧：易怒、暴躁、多疑，而且极度敏感。张苍曾听过一件事。有一次始皇陛下登台望远，看到远处丞相的车队，随口说了一句“这有点太奢靡了吧?”，次日他再看，发现车队的仪仗减掉了一半。陛下知道一定是近侍把这句评论传给丞相了，便将当日身边服侍之人全数杀掉。

如果此事是真的，说明陛下陷入了极大的不安。难怪他要不停地修筑各种殿阁甬道，不停地更换寝宫地点，不停地让徐福出海，仿佛那一场大雾从未在他的记忆里散去。

如今陛下已经去世，他成功避过了凡间的杀意，却终究没能逃过天数。继承他位子的胡亥，实在是个庸才，天下也以肉眼可见的速度动荡起来，陨石天书不过是适逢其会罢了……

……等等！张苍及时止住了思路。我明明是一个屈身事贼的忠臣啊，怎么如此自然地滑到这种想法上去了?他还没来得及把这无稽的念头甩出脑子，突然感觉一条冰冷的毒蛇缠到了脖颈之上。

张苍悚然一惊，这台子上怎么会有蛇?他下意识去拽扯，毒蛇却骤然缠得更紧。张苍想大声呼救，气管被压迫得只能嗬嗬出气。他像溺水者似的向白雾伸出手臂，却抓不到任何东西。

这时徐福的声音从远处传来，毒蛇松动了几分，张苍扑通一声仰面摔在地上，四肢摊开，大口大口地喘着粗气。

他觉得肺里稍微舒服点了，缓缓抬起头，看到眼前多了一双勒着草鞋的大脚，视线再向上，是一对紧实的麦色小腿，全无半点赘肉；沿着曲线继续上移，可以看到两条大腿被灰短胫衣紧紧裹住，勒出修长的轮廓，带着一种蓬勃矫健的动感。

张苍的视线再往上移，顿住了，因为一个女子在俯视着他。

女子年纪不到二十，柳眉长目，身材高挑，却丝毫没有娇弱之感。她身着一件短袖无襟的白绫紧衫，肌骨匀称而凝练，好似一柄刚开刃的铜剑。

更令张苍在意的是，她的右腕缠着一圈牛筋绳，缠住自己咽喉的，大概就是这玩意儿。

“你是谁?为什么在这里?”女子问道，口音里带着燕地特有的清脆。

张苍爬起身来，勉强蠕动喉头，从嗓子里挤出一句话来：“我是徐福的……朋友。”他已经反应过来了，这个女人，应该就是徐福的另外一个同伴。

这时徐福已经走了过来，冲这边郑重一揖：“易水姑娘，别来无恙。”易水面无表情：“这人你认识?”徐福笑着道：“不错。”女子撇了撇嘴，手一抖松开绳子。徐福对张苍又介绍道：“这位是易水姑娘，燕地渔阳人，也是咱们要等的人。”张苍心想，这多半是化名。不过她既然是燕地人，又叫易水，莫非和荆轲有点关系?可看她年纪，只怕荆轲刺秦时她还没出生呢。他双袖一抱，恭敬道：“在下忝为咸阳柱下御史张苍……”“秦人?”易水厉芒一闪，手中绳索又要飞出。张苍连忙后退几步，分辩道：“阳武人，我是阳武人，故魏出身，不算老秦地。”易水的绳子缩了回去，冰冷的双眸看向徐福。徐福解释道：“张御史弃暗投明，如今和咱们在一条船上，大家共谋大事。”易水打量了张苍一番，耸耸肩：“你是雇主，听你的。”身上的杀气这才敛起。

张苍听了，心中又暗暗骂徐福。这个大骗子，说什么志向相投的同伴，这个易水分明就是一个“杀手”。燕地苦寒，做杀手的人特别多，个个不要命似的。

徐福叫了他们两个回到篝火旁，项缠只是略抬眼皮，算是打过了招呼。张苍环顾一圈，忽然发现，徐福是齐国人，易水是燕国人，项缠是楚国人，而自己理论上算是魏国人，再加上他们打算去救的张良是韩国人——东方六国，除了赵国都齐了。

四人席地围坐，张苍讨好地拿过一串烤粢饼，却被易水拒绝：“我只吃自己带的食物。”然后从怀里掏出一张帛质地图。

这帛图上头墨线纵横，看起来杂乱无章，可其中似乎隐含着某种规律。张苍凝神看了一阵，居然能看出点端倪，高低平险之处历历在目，不得不感叹这杀手果然有点小名堂。

易水道：“你们在白马之时，我已经把谷林狱的细节摸清楚了，都画在这图里了。”张苍看了徐福一眼。原来他停留在白马，也不纯是为了陨石天书，其实是在等易水的狱图。这个大骗子之前可是只字不提。

“对了，你要的那些玩意儿也弄到了。”易水又掏出一个革囊，从里面倒出一大堆稀奇古怪的东西，有半拳大小的黑泥丸，表面覆着一层灰黄碎屑；有形状奇特的小玉片；有一大盘还没处理过的素辰香；还有一个极精巧的陶制模具。

除了素辰香，张苍一件都看不出来功用。

徐福一一检视了一番，满意地笑道：“易水姑娘辛苦。”易水伸手从篝火上取下一串烤饼：“你出了钱雇我，我就是一把刀，你会对刀讲礼法吗?”徐福看了一眼张苍：“如今有了张御史的加入，我有一个新想法，咱们的计划可以略做调整，把握更大。”易水眉头一挑：“临阵变计，可是大忌。再说了，这只青蛙能做什么?”张苍刚才摔倒在地，四肢摊开，他皮肤又白，身体又胖，可不似是一只青蛙?这外号起得形象，徐福不由得大笑。张苍有些发窘，没料到易水出口这么毒。易水却依旧漠然，似乎只是说出一个事实。

徐福道：“秦人重法而峻刻，行事风格与六国迥异，即使是我都演不太像。而张御史久居咸阳，混迹官场，天然自有一股秦人气质，更容易敲开谷林狱的大门。”张苍下意识地挺直了胸膛，他意识到，证明自己价值的机会来了：“我大秦的体制，可跟故旧六国不一样。没有世卿分割食邑，更没有世袭官职。皇帝之意志，可以自咸阳贯彻至任意一郡一乡一亭。若不能理解这个差异，任你演技再好，也会露馅。”项缠这时皱眉道：“别废话，要怎么救张良?”这是他除了杀秦兵之外，唯一关心的话题。徐福手捏着那串剔透珠链，露出一个灿烂的笑容：“咱们把张御史加进计划，再做一下推演便是。放心好了，张公子不会等候太久。”徐福咔吧一声撅断了穿烤饼的树枝，摆在地图之上，又搁了几块大大小小的石子。四个人头碰头地凑过来，开始了推演。不知不觉，东昏高台上的浓雾越发浓郁起来，很快让这一群反贼的身影变得扑朔迷离……

与此同时，公孙臣刚刚奔及雍丘边境。他一口气跑了几十里，抬头遥遥可以望见远处的谷林山。不知为何，一种直觉突然在他脑海里冒了出来。

眼前那翠绿色的重山之间，将有一头倾覆天下的猛兽挣脱锁链，冲出到这人世间来。但直觉不能取代证据，公孙臣只是略做迟疑，仍旧挥动鞭子，纵马朝着雍丘疾驰而去。





第6章 贵公子的静心


彤云遮蔽星月，今夜的天空就像是一方倾覆的墨池，将整座谷林山都浸入浓稠的黑暗中。只有山头的一处高脚哨亭，仍旧亮着一团荧荧的灯火。

这座哨亭矗立在孤峰之上，高约七丈。它严格按照秦军营制而建，竹条交错斜构，四边以楯板为栅墙。亭檐吊悬着一盏牛角灯，这种灯笼的蜡烛大似牛角，光芒可笼罩方圆数丈之远。

此时已近深夜，一名手执短矛的哨兵站在哨亭内，面无表情地俯瞰着下方的山岭。

忽然，一声轻微响动从身后传来，随即又是连续数声碰撞声，由近及远，似乎有什么东西磕磕碰碰地掉下悬崖。哨兵皱了皱眉头，转身走过去，朝亭外探出头。可惜下方一片漆黑，根本看不到底。

大概是松鼠踩断了树枝吧?这些小畜生饿了一冬，这时喜欢冒头出来找吃的。哨兵打了个呵欠，决定返回站位。对面山岭上的巡官会时不时抬头查看，若看到哨亭站位上有灯没人，当值卫兵是要吃军法的。

他旋转步伐，正要往回移动，一个绳套从亭顶的吊梁无声垂下，恰好套中他的脖颈。哨兵还没来得及反应，一个黑影从亭顶霍然跃下，利用落势扯着绳套急遽上升，把猝不及防的哨兵生生吊了起来。

当啷一声，短矛落在地上，哨兵的双手拼命去抓那条勒在喉咙处的“毒蛇”。但这套索是牛筋所制，越是挣扎，在脖颈处勒得越紧。他拼命挣扎，试图重新让双脚落地，不料一把涂黑刃面的匕首已悄无声息地刺了过来。

薄刃钻入胸甲侧隙，切开甲片之间的系绦，刺穿襦衣，从哨兵腋窝直直捅进心脏，再迅速拔出。

转瞬之间，一次杀戮已经完成。

黑影迅速收回匕首，把绳套的另外一头系在亭柱上，让尸体悬吊起来。这样从远处看来，这名哨兵依然在岗位上挺立，只是身子偶尔会微微摆动罢了。

做完这一切，黑影缓缓抬起右腕，凝神看去。

在黑影的腕口处，缠有一盘暗燃的素辰香。火头已烧至三划。黑影看罢时辰，在木亭楯板之后伏低身子，一双弩箭般锐利的双眼，从栅间向下方山沟里望去。

夜色深重，视线所及，只能看到一片高高低低的淡黄灯光。那些光点如星斗排列，严整有序，在漆黑的山体映衬下，俨然勾勒出一座堡垒的轮廓。过不多时，黑影的目光锁定在了灯火最璀璨处，那里一共可以数出十六个光点。从位置上看，应该是在堡垒的入口处。

虽然两地相距甚远，既看不清也听不到那边的情形，可黑影知道，那里即将有事发生。

“咸阳都官张苍，求谒谷林狱丞！”大门之前，一个中气十足的声音突然响起，扑簌簌惊起了附近树林里的数巢夜鸟。

城头一字排开十六盏牛角大灯，把附近照得犹如白昼一般。值夜的卫兵们向下看去，城下叫门的是一个头戴獬豸冠、身着浅绿宽袍的高大男子。他的身旁还站着一名缁衣仆从。

卫兵们不认识那张面孔，但有眼睛尖的，注意到这位来客的身后不远处还停着一辆单辕戎车。两匹枣色辕马高大神骏，衡辕和轮辐等部位用的都是精铜件，在灯火照耀下泛着澄澄黄光——这可不是寻常官员的派头。

堂堂咸阳都官，为何会大半夜跑来谷林狱前叫门?事有蹊跷，卫兵们不敢耽搁，飞快地回报给了狱丞。狱丞本来已睡下了，听说有一位咸阳的官员夤夜只身来访，又是惊讶又是疑惑。他赶紧换好官袍，三步并作两步赶到门前。

出于职业谨慎，狱丞没有打开城门，而是用一个木筐把自己缒下城外，随行的还有三名护卫，以防止对方暴起挟持。

这位叫张苍的官员冷淡地跟他见了礼，将自己的名刺与官印递给狱丞。狱丞双手接过，仔细查验了一下。名刺是黄杨木材质，印是蛇纽铜印，两者做工精良，文辞印记均无可疑之处。对方确实是咸阳派遣来的一位御史，更准确地说，是一名柱下史。

六百石的柱下史在咸阳不算稀罕，在谷林山这里却是需要顿首相迎的高官。

可是……柱下史司掌天下图籍档案，跟狱曹庶务八竿子打不着，怎么会大半夜跑来这座谷林大狱呢?而且只带了一个穿缁衣的仆役。

狱丞带着疑虑，正要跪下叩头，张苍却摆了摆手：“夜来非礼，不必麻烦。本官此来谷林狱，是奉敕提审一名刑徒。”“奉敕?”狱丞怔了一下，态度更加恭敬，“这个……您的符传呢?”名刺官印，只是验明身份，还得有符传证明来意，才算手续完全。何况这位御史口称“奉敕”，说明是来自皇帝的授意，那就更得小心了。

张苍从腰间解下一枚竹简，下巴微抬着，递了过去。狱丞提着灯笼照看上面的文字，脸色有些尴尬：“呃，您这枚符传写的奉敕，是去东郡白马县校对钱粮，并无提审犯人的字样——是不是拿错了?”张苍不动声色，又递过去一枚青铜质地的牌子，冷冷道：“密诏不可明发，尊狱不妨再仔细看看。”狱丞一听“密诏”二字，手腕猛地哆嗦一下。他连忙低头接过铜牌，上面赫然盖着一枚龙形印记。印廓只有指肚大小，龙躯的细节却纤毫毕现，鳞片层覆，须角狰狞，昂首朝向一轮圆日。

日者，初也、祖也。这，这是一枚祖龙印！

据说这枚祖龙印，乃是故韩一位名匠所制，精细之极。刻成之日，始皇帝将名匠和其弟子全数处死，模具焚毁。从此无人能够翻铸，天下只有这一枚祖龙印。天下的官吏都知道，此印二世皇帝从不离身，见印如其亲临。

但狱丞心中的疑惑不减，以皇帝的权威，想要什么犯人，一道堂皇的调令就够了，何必发什么密诏?再说，谷林狱的犯人底细他都知道，哪个的罪行值得皇帝亲自遣使问询?张苍似笑非笑：“尊狱确定要继续问下去?”他语调森森，眼神里带着几分酷吏看到猎物的快感。狱丞这才意识到不妥，连忙俯首长谢，口称死罪。

开玩笑，皇帝都要密行之事，他有几个脑袋敢去打听?张苍轻捋长髯，淡淡说道：“你记住，我从来没来过这里，你们也从来没见过我。”狱丞忙不迭地点头，然后仰起头喊道：“开门！”两扇城门徐徐敞开，狱丞引着张苍和那仆役穿过去。门的另外一端横亘着一条棘刺栅栏，右侧地面还摆有一方颜色斑驳的木台。木台高约半尺，恰好可供一人站立。

狱丞向那木台一指，赔着笑脸道：“张御史，法度不敢轻忽，请先肃身。”入狱先肃身，这是定死的规矩。张苍顺从地掏出短笔、墨囊、竹片、刻刀等，那仆役身上还取出了火镰和一袋引火用的松木屑，都是旅人经常携带的东西。他们把这些物品一一搁在木盘上，然后伸开双臂，垂下袍袖。

为了表示尊重，狱丞没有让狱卒去搜身，而是叫来了自己的副手狱史。

狱史摸了一圈，注意到张苍腰间有一处鼓起，他迟疑地看向狱丞。张苍已先开口道：“哦，我竟忘了这个。”一撩袍边，把那东西从腰带钩上取下——原来是一个镂空的铜香囊。狱史把囊盖拧开，里面盘着一圈香，正袅袅暗燃着。

狱丞认出这是素辰香，只有达官贵人才会用这么奢侈的东西来计时。他内心感慨了一句，摆了摆手，狱史把香囊还给张苍，张苍将其系回腰带，顺便从木盘里把其他东西取回。

狱史在仆役身上也搜了一遍，忽然神色一凛，赶紧凑到狱丞耳边悄声说了一句。

狱丞看向那仆役的眼神，立刻变得不一样了。

原来狱史在搜身时发现，那仆役的缁衣对襟处缝着一枚小玉片，细长如藜叶。

这是墨家的标志。准确地说，是秦墨的标志。

秦惠王时，墨家一位叫腹氏的巨子率众入秦，宣扬墨子理念，为秦国提供了百工之术。朝廷感念秦墨的贡献，特许秦墨弟子身着缁衣，胸襟缀以藜藿之叶——墨子曾说过“短褐之衣”，“藜藿之羹”，是墨者节俭的本分。如今秦墨将藜叶别在胸口，以示不忘本。

墨者在大秦境内，是相当超然的存在。他们虽无权柄，却深受重视。无论是都江堰、郑国渠、北地长城、九原驰道，还是帝王陵地，到处都能看到秦墨的身影。

一位御史带着一位墨者漏夜入狱，这到底牵涉到多大的事啊？

一想到这个，狱丞更加不敢询问，赶紧亲自提着灯笼，引着张御史和墨者朝里面走去。

一过城门，便可以看到一条跌宕起伏的蛇行石道，蜿蜒伸入漆黑的山腹。路上山风鼓荡，烛火摇曳不定，两侧密林中黑影幢幢。这一条入狱之路，还真有点闯入九泉幽冥的感觉。一路上狱丞大献殷勤，喋喋不休地介绍着本狱情况。

原来这座谷林狱和寻常囹圄的格局不同。当年故魏为了抵御秦兵，在谷林山里修起数座城垒。可惜这些建筑还未发挥作用，魏国便灭亡了。后来雍丘归并入秦，成为砀郡下辖的一个县。谷林山上的这些城垒，也索性改成了谷林大狱，以岭为狱，以壑为墙，专门关押砀郡的重犯。

“不是下官夸口，这里内占地利，外屯重兵，戒备十分森严。哪怕是咸阳狱和内宫狱，下官自信也能比上一比。”狱丞夸耀道。仿佛为了证实他的话，一队巡夜的甲士恰好迎面而过，很快又消失在黑暗中。

“哦?”张苍眉头一动，“重兵且不说，这地利，有什么讲究?”这随口一问，恰好搔到了狱丞的痒处。他兴致勃勃地答道：“御史有所不知。这谷林狱真正关押囚犯的大牢，是在山顶一处孤峰上。那座孤峰四周皆是深逾百丈的峭壁，与世隔绝，只有南边一座吊桥与外界相连。吊桥一拉起来，只有飞鸟才能离开。”“真是一座天造地设的孤峰绝狱。”张苍淡淡称赞道。

狱丞看了一眼身旁那位沉默的墨者，又恭维了一句：“那吊桥是秦墨所建，实在是精巧得很。有了那吊桥之后，不是下官骄矜，一个能逃走的刑徒都没有。”三个人且聊且踩着石阶向上攀爬，不一会儿便走到了山路的尽头。

这里是一处半山悬崖，在悬崖边缘立着一座体形庞大的吊桥。在铜制的虎头底座上面，两条长长的木制吊臂斜斜伸起，像两面大纛刺向天空，下方的绳索与十几个棘轮缠绕交错。这种杂乱中透着精密的风格，一看便知是墨家的杰作。

吊桥再往前，是一条深不见底的谷壑，宽有数丈，对面隐有一圈灯火，可以勉强照亮一座孤峰的轮廓。这孤峰周围环山，却四面不接，如同一根挺拔的孤柱矗立，狱丞所说果然一点都不夸张，真是个天造地设的绝狱。

张苍随手掏出香囊一看，火头已快过去四刻。狱丞看出这位御史有点赶时间，赶紧吩咐值守的卫兵尽快把吊桥放下来。

睡眼惺忪的卫兵们扯动绳索，随着棘轮咯咯作响，两条长吊臂缓缓放平，最终它们的顶端砰的一声搭牢在对面的凹台上，形成一条连接谷林山和孤峰的吊桥。对面的卫兵飞快地进行一番固定，然后晃动灯笼，给了一个可以通行的信号。

狱丞在前，张苍在中，墨者在后，三人晃晃悠悠地走过吊桥，正式踏上了孤峰绝狱。随后，吊桥又一次隆隆抬起来，恢复成隔绝状态。

孤峰之上，是一个方圆二里左右的葫芦状平地，坐落着几座晦暗不明的高大石堡，彼此之间还有低矮的甬道相连。这里的堡垒当年是为了抗秦而建，可惜时代已变，它们不复昔日的威严肃杀，透着衰朽的气息，一如囚禁其中的刑徒们一样。

张苍转动脖颈，似是有意无意向远处望去，发现有三团黄光在黑暗中高高悬浮，恰好位于孤峰的东、西、北三个方向，不由得“咦”了一声。在一旁的狱丞得意地解释道：“本狱在孤峰周围的三面对峰之上，分别设有一座外围哨亭。哨亭与孤峰之间有深壑相隔，上有哨兵日夜值守，居高临下地监视着，什么动静都逃不过他们的眼睛。”任你囚犯有通天之能，总影响不到外围的这三座哨亭。这个设计确实犀利，等于为绝狱加了三双无法摘除的眼睛。

墨者凝神朝着东方望去，那里的哨亭距离孤峰最近，只有数丈之远，但仍是人类无法逾越的深壑。一丝微笑，浮现在他的唇边。

张苍冲墨者一点头，然后对狱丞说道：“本官要提审的犯人叫作黄石，年约三十，籍贯东海郡下邳。你先去准备一间静室，把他带过去。”狱丞点点头，正要转身引着他们向牢狱走去，张苍道：“这牢狱有些逼仄，你们都准备停当了，我们再过去。”高官多有怪癖，狱丞也不敢多问，把灯笼交给墨者，亲自去办提审犯人的手续。

等狱丞走得远了，张苍和墨者对视一眼，分别站开。张苍踱步到石堡前的大路上，这里可以监控石堡来人的一切动静。而墨者则提着灯笼，走到孤峰的东侧边缘。

这里紧贴崖边，修起一条齐腰的夯土拦墙，以防止行人误跌下深谷。他走了大约十几步，停下脚步，又前后挪了几步，似乎在测算什么位置。最终墨者停了脚步，眯起眼睛，目光恰好与远处那座哨亭直线对望。

墨者在墙头举起灯笼，一会儿高抬，一会儿放低，反复了五次，然后将灯笼挂在土墙上方。很快对面哨亭上，灯火也随之明暗了五次。片刻之后，只听崖外传来轻轻的破风之声，随即土墙外侧噗的一响，似乎有什么东西刺入。

墨者俯身探出崖外，借着烛光，他看到一支长铁箭深深扎在疏松的土墙外侧，恰好在灯笼位置的下方一尺处。箭尾拴着一股细细的蚕丝，另外一端斜斜牵连到远处的黑暗中，看不见尽头。

墨者拔下铁箭，双手飞速交替把丝绳往这边拽。拽过数丈之后，丝绳的另外一头换成了更粗更结实的牛筋绞绳。墨者把绞绳又拽过来很长一段，牢牢缠在墙围，用力扯了扯，确保绷直。

做完这些事，墨者掏出香囊一看，里面的素辰香恰好烧至四刻。

这时监牢方向传来了脚步声，张苍咳嗽了一下。墨者挺直身子，提着灯笼回来，脸上又变回矜持呆板的神态。来的自然是谷林狱丞，他对刚才的事全无察觉：“那边准备好了，还请张御史移步静室吧。”徐福和张苍微微回首看了一眼。矮墙外侧仍是一片深沉的黑暗。可他们知道，在深壑上空，易水正抓着绳子，从哨亭飞速向孤峰滑行。

谷林狱的这座“静室”，是一间逼仄的石室，原本是储藏军械之用。除去入口，没有任何通风的孔隙，里面特别憋闷。不过这样也有好处，只消大门一闭，厚实的石壁能杜绝一切窃听可能。

徐福进来的时候，囚犯已经被牢头押到了。这人全身赤裸，只在下体缠了一块腥臭的破布头，一头蓬乱污秽的散发遮住面孔，看不到表情。他的手脚戴着镣铐，佝偻着身躯，就这么木然地跪在静室中央，如同一根枯朽的木桩。

在他身前，是一张小小的案几，上面摆放着几卷竹册。狱丞很细心，这些都是犯人的卷宗，里面包括了个人户籍、犯案爰书、刑讯鞫书和定罪谳书等等，以备御史大人随时查阅。

徐福很平静，张苍的肩膀却在微微颤动，暴露了内心的激动。

狱丞跟张苍交代了几句，便知趣地退出静室。大门一关，屋子里只剩下三个人。徐福和张苍对视一眼，知道接下来才是最艰难的部分。

张苍迅速调整了一下心态，跪坐到案几前，开口道：“我是咸阳来的御史张苍，接下来你要如实回答我的每一个问题，否则从重治罪。”囚犯惶恐地点头应诺。

张苍随手拿起搁在手边的一卷竹册：“黄石，东海郡下邳县陡门乡五树里人，弟子籍，爵位上造，身长七尺三寸，年三十二，是不是你？”囚犯点头，可见这样的审讯他不知经历过多少回了。张苍又拿起鞫书：“去年十二月，你潜入雍丘县城一位商贾的库房，窃走玉石三袋，被巡更兵卒当场撞见，人赃并获，供认不讳。是不是？”囚犯再次点头。

张苍拿起献书瞥了一眼，身子朝前探去，几乎与犯人四目相对：“依大秦律，偷窃过十钱者，要施以斩趾之刑，笞三十。你因为惧怕受痛，所以申请抵赎肉刑，交了一大笔罚赀，于是雍丘县廷把肉刑改判了拘役一年，是不是?”囚犯第三次点头。张苍突然发出一声冷笑，把竹册往案面上重重一磕：“可是，能出得起这笔巨款之人，会去觊觎区区几袋玉石吗?”面对这犀利的质疑，犯人这次保持沉默。张苍把身子徐徐退回，一根指头有节奏地敲击着竹册：“去年十二月，一名朝廷要犯出现在砀郡境内，全郡惊动，大索十日。可眼见他即将落网，这个通缉犯却神秘消失。算起来，他失踪的时日，和你入狱的日子只差两天。先生入狱的时机，可真是恰到好处啊。”不待囚犯有什么回应，张苍又道：“人欲远之，我必近之。朝廷在外头拼命大索，谁能想到，那个胆大妄为的朝廷钦犯，主动犯下轻罪，改换身份躲进大牢。等搜捕的风头弱了，他再赎抵刑期，便可平安脱出——好算计，真是好算计！普天之下，也只有一个人敢这么做！”声音在石室的狭窄空间里回荡，似有无数狱吏在厉声喝问。黄石缓缓抬起头，额前的乱发分散开来，露出一双好奇的深黑眸子，似乎在等着张苍揭晓答案。

张苍的指头陡然发力，重重地敲了一记竹册，目光湛湛：“你不是黄石，你是在博浪沙刺杀始皇帝的反贼——张良张子房！”随着回声缭绕，一层亢奋沉醉的情绪浮现在张苍脸上。

这一瞬间，他忘记了自己的真实处境。这个拘捕张良的场景，张苍在脑海里不知演练过多少遍，每一次都令他高潮迭起。今天终于有机会付诸实现，他十分好奇，那位天下第一号反贼该是什么反应——愤怒?惊恐?故作镇定?大义凛然还是叩首求饶?可是张良只是撩开乱发，慵懒地打个呵欠：“别闹，你也不是咸阳来的御史。”张苍整个人一僵，像是全力冲锋时被迎面砸了一拳。张良晃了晃镣铐：“若咸阳知道是我，怎么会只派一个柱下史来问话?也忒看轻人了。”张苍的面颊一阵青一阵红。他特意说出这桩玉石案子的破绽，是想炫耀一下自己的分析能力，可没想到被对方直接羞辱了回来。

屋子里陷入一阵尴尬的沉默。

旁边的徐福突然上前一步，深深施了一揖：“跟贤士讲话，不该以诡道欺之，是在下失礼了。”张良好奇地盯着他，既然那位御史是假的，那么这位墨者也未必货。这两个人大半夜跑来绝狱，不知有何企图。

徐福恭敬道：“在下徐市，刚自海外归来不久，久慕公子高明，特来拜见。”“徐市?”这个名字，终于让张良微微有些动容。那个能诓到始皇帝的大骗子，他自然是知道的。

“如今在下已改名叫徐福，福气的福。”张良打量了他一番，懒洋洋道：“说吧，一个早该死去的骗子，来找一个人人皆欲诛之的反贼，想干什么?”“我应项缠所托，要把公子救出去。”徐福恭敬回答。

“我知道是那个笨蛋泄露的行踪——我问的是，你们想干什么?”这位韩国公子果然不好对付，直接问到了关键。徐福趋步到静室门口，再次确认另外一侧无人偷听，这才回到张良面前，一字一顿道：“在下希望能和张公子联手，刺杀秦皇！”最后四个字音量虽小，分量却不啻惊雷万钧，换了任何一个人——比如张苍——听到这话，恐怕都要惊得瑟瑟发抖。唯有张良眼皮都不抬一下：“我没兴趣，你们请回吧。”徐福一怔，这回绝得也太快太干脆了吧?“我在谷林狱里待得挺舒服的，暂时不打算出去。”张良打了一个大大的呵欠。

“可公子不是矢志反秦吗?”“秦皇已经死了。”“我说的是二世，胡亥。”张良叹了口气：“我问你，你刺杀秦二世的道理是什么?”“仇恨。”徐福毫不犹豫地回答。一瞬间，似有一抹炽热的情绪从他眼底翻腾而起。

“好了，不要再说了。”张良粗暴地打断他的话，发出一声嗤笑，“怀怨衔恨，这只能叫杀人的理由，不是刺秦的道理。”徐福之前设想过十几种说辞，唯独没料到对方会是这个反应。饶他口舌犀利，也一时卡在那里，不知该如何接下去。张良见徐福不语，失望地摇了摇头：“来找我联手刺杀始皇帝的人，实在太多。可他们一个个只有理由，却没一个人能讲出道理来。”说到这里，当啷一声，张良把镣铐往地上一磕：“我不关心你过往经历了什么，也不关心你跟始皇帝有什么恩怨。我只关心，你有没有自己的刺秦之道。道不同，不相为谋。”他起身欲走，徐福急忙道：“张公子，大道如何，可以容后议论。您无须做什么承诺，且先逃出生天再议不迟。”张良耸耸肩：“好一条如簧的巧舌，不愧是连秦始皇都能骗过的方士。可我待得好好的，为何要急着逃走呢?”徐福还要开口，张苍急忙一扯他袖子，带着责怪的语气道：“这可不是对待贤者之道。”然后转向张良道：“始皇帝道心坚定，如山岳之镇。有陛下在时，臣子绝无非分之想。如今时局却已不同，阁下难道还不打算乘时而起，反而要在这大牢里坐而论道吗?”张良颇为意外地看了张苍一眼。张苍坦然道：“大秦如今就如同一辆在驰道上飞驰的马车，一切如旧，只是换了个新驭手，迟早有倾覆之危。张公子你可从来不是避害求生之徒，而是唯恐天下不乱之辈。”张良闻言大笑：“你看着痴肥，倒真了解我。这‘唯恐天下不乱’几个字，着实不错。”张苍并没有故意夸大。二世即位以来，虽然各项政令依旧遵循其父亲的规划，可每个环节都悄然发生着变化，张苍作为御史，对此体会得非常深刻，这天下正一点点朝着糟糕的方向滑落——所以赵成的中车府才会越来越忙碌。

张良转头对徐福道：“好吧。我现在有点动心了。”徐福暗自松了一口气。久闻张良这个人脾气古怪，为此他在出发前准备了几套说辞腹稿。没想到见到本人，比预想的还要难应付，幸亏张苍精研“良学”，一语说动这位韩国贵公子。

“假若我允许你们救我，但在这么短的时间内，你们怎么把一个大活人从孤峰绝狱弄出去?”张良的话里，隐隐存在考校之意。

“若连这点事都做不到，在下便不会厚颜来求合作了。”徐福脸上浮起微笑，总算进入到预定的节奏里来了。他从腰间缓缓解下香囊，啪地搁在案几上打开。囊中那一盘素辰香，火头已过五刻，只余下极短的一截。他做完这动作，便不再言语，开始闭目养神。

一时间，就连张良都看不透，这个天下第一骗子葫芦里卖的什么药。他看看徐福，又看看张苍，饶有兴趣地舔了舔嘴唇，突然觉得这个世界还不算太无聊。

素辰香在火光中缓缓缩短的同时，孤峰另外一端的吊桥旁，某种危险的力量正在悄然觉醒。

几个睡眼惺忪的卫兵正斜靠在吊桥旁边，他们只顾低声聊天，却没注意到，自从狱丞和那两位访客离开后，在吊杆和棘轮之间的狭小缝隙里，多了一星小小的红色亮点。

这是用鱼鳔胶粘成一团的松木屑，只有半个拳头大小，里面夹杂着糠皮，外面插着一截点燃的素辰香，这是刚才徐福趁他们不注意的时候放进去的。

经过一段时间的燃烧，香体终于烧至木屑，火头一接触到富含油脂的松木屑，便猛烈地蔓延开来，整个木屑团变成一个明亮的火球。在高温烤灼之下，鱼鳔胶受热化开，带着火苗的糠皮纷纷飞散，顺着空隙钻到吊桥内部的每一处要害。

这座吊桥出自墨者之手，机构精巧复杂。为了让运转顺滑，绳索和枢纽棘轮之间抹了许多鱼膏油脂。火屑所到之处，迅速燎起一道道烈焰，蔓延四周。

直到滚滚黑烟从吊桥缝隙冒出来，士兵们才如梦初醒。他们惊慌地叫喊着，一部分人脱下袍子去扑打，一部分人去附近的泉池里运水泼浇，试图控制火势。可是，火点是从吊桥内向外蔓延，外面能看到烟时，内里几乎都烧透了，再怎么救也无济于事。

士兵们的一切扑救，均告无效。他们只能退开几步，眼睁睁看着那巨大的绳木桥体化为一团大火，那番景象，就像有一管以火为墨的无形巨笔，正在吊桥上挥洒题字，把整个悬崖和半个天幕照亮。

火团中不时有爆裂声响起，那是吊桥结构行将崩溃的悲鸣。过不多时，随着几声尖涩的响动，整座吊桥崩散开来，绳索和断木像火蛇一样，扭动着身躯跌落崖底。

从这一刻起，对面的孤峰陷入了彻底隔绝。在新的吊桥造好之前，没人能进去，也没人能出来。

咚咚咚，咚！

石室外头传来一连串急促的敲门声。徐福睁开眼睛，面前的素辰香恰好全部烧光。他冲张良一笑，用袖子拂掉案面的香灰。张苍及时起身，走到门前。

大门推开，门外的狱丞额头沁满汗水：“张御史，呃，外头，出了一点点小意外。”“一点点小意外，你就敢打断陛下的密审?”张苍拧着短眉，厉声训斥道。

狱丞本想委婉一下，被张苍这么一吼，吓得直接说了实话：“刚才对面意外起火，虽已及时扑救，但那吊桥却不堪使用，暂时没办法离开了……”张苍眉头一皱：“最快要多久恢复?”“起码十……不，七天！”狱丞有些心虚地回答。这种吊桥只有墨者能修造，而驻扎砀郡的墨者赶到雍丘，不知要多久。

他瞟了一眼御史旁边的那位墨者，对方毫无表示。狱丞听说墨者也分技业，这位所学大概并非路桥之术，恐怕帮不上什么忙。

张苍冷冷道：“我不管你想什么办法，总之审完犯人，我必须立刻返回咸阳，陛下可没什么耐心。”然后他砰地把门重新关上。

狱丞站在门外，绝望地揉了揉太阳穴，头疼欲裂。这位御史脾气不小，可有本事您冲那悬崖发去呀……

这时又一名卫兵气喘吁吁地跑过来：“报，粮仓起火！”这座粮仓坐落在石堡附近，里面存有米豆豉蔬，供应牢狱日常用度。听到它居然也起火了，狱丞顿觉喉头一甜。他强抑住吐血冲动，三步并两步冲到门外，朝粮仓方向看去。

眼前有两条明亮的火龙，从宽圆筒状的仓库两侧的气窗伸出来，犹如一位狂喜的舞姬在挥动着明亮的火袖，在黑暗中硬生生撕出一片红彤彤的光泽。

原本惊慌的狱丞，眉头不期然地拧紧了。

这批物资的存放严格按照规矩，堆积压实，不留空隙，很难被点燃。就算真的意外起火，也该是黑烟居多。可这才一转眼的工夫，火势便大到这个程度，绝对是有人故意泼油纵火。

就算狱丞再迟钝，此时也已经意识到：这接二连三地起火，是为了刻意制造混乱——而在一座囹圄中制造混乱，目的显然只能是一个。

狱丞急忙叫来诸位牢头，让他们严守牢房，弹压可能出现的暴动，然后亲自带着两个卫兵，朝粮仓方向匆匆赶去。

他们甫一靠近，就觉得一股灼浪扑面而来，不得不停下脚步。明黄色的火焰在仓顶跃动摇曳，照耀得四周明暗不定，不时有火屑和崩裂的麦粒四处乱飞，他们甚至能闻到几丝粮食烤熟的香气。

一看这火势，狱丞知道粮仓是肯定没救了。好在粮仓四周都挖了防火沟，火势暂时不会蔓延。他知道当务之急不是救火，而是抓住那个该死的纵火犯，而且要尽快。咸阳来的御史就在附近，万一波及他，自己的仕途也就到头了。

可是，这个凶徒到底是怎么混进孤峰的？狱丞实在是迷惑不解。刚才过吊桥的，明明只有两个人，而且他们一直待在静室里啊。

他转过身，正要下一道彻查的命令，却突然愣在了原地。因为眼前的两个卫兵，突然齐齐跪倒在地。借助火光，狱丞看到他们的咽喉处凭空多了一道红线，鲜血迸流。

凶手的速度太快，狱丞只来得及看到一抹影子闪过。他第一时间朝后退了两步，准备扯开嗓子高喊，却不防那影子居然在身后闪现，用重物狠狠地砸向他的后脑勺。

“好快……”狱丞的思绪最后闪过一句感慨，仆倒在地，昏死过去。

与此同时，石室里亦传来咣当一声，一副打开的镣铐落在地上。

徐福把一根木签重新塞回笔管里，揣入怀中。重获自由的张良揉了揉酸疼的手腕，盯着徐福道：“让我猜猜，你刚才过吊桥时，偷偷塞了一团素辰香吧？那玩意儿我曾在楚国见过，可以用香的长度控制起火时间，很是方便。”“张公子明鉴。”徐福微笑着点点头，从怀里掏出一束方巾扔过去。张良也不客气，双手把油污的乱发抓住，往上一揪一盘，熟练地用方巾角缠了几圈。这时徐福才看清他的脸，这是一张细腻如女子的清秀面孔，柳眉长目，高鼻窄颐，只是嘴角右侧始终向上微微牵起，总带有一丝若有若无的嘲讽。

张良刚扎完头巾，大门砰的一声被猛然推开，门口出现一名身着皮甲的守卫。张良的动作僵硬了一下，随即放松下来。那守卫脸上东一道、西一条涂满炭黑，手里还提着另外一副皮甲。

很明显，这个是假卫兵，徐福的同伙。

那副多余的皮甲，大概是要自己也扮作守卫，所以徐福才会给他一条头巾——守卫可没有披头散发的。

想通了此节，张良眯起眼睛，好奇地打量了一番。这人的脖子很纤细，和盆领之间留有不小的空隙，就像是一根瘦竹插进了宽瓮中。走起路来，挂在侧襟的甲片会哗哗作响，一看就极不合身。

从走路时的姿仪韵律判断，此人应该是个女子。可惜她的脸上都是炭灰，一时看不清容貌。

女子感受到了这道冒犯的目光，转头狠狠地瞪了张良一眼。徐福抬手道：“张公子，这是我的好朋友，叫她易水就好。”“易水?”张良“嘿”了一声，一个和刺秦联系紧密的地名，徐福这是把所有的反贼都收罗来了吗?“少啰唆，快穿上！”易水粗暴地把手里的皮甲扔给张良。张良迅速把皮甲换好，却不防眼前突然一黑。原来易水不知从哪儿掏出一块焦黑木炭，毫不客气地按在他脸上，来回蹭了几下。张良的脸被这么一折腾，变得比锅底还黑。

张良“呸呸”几声从嘴里吐出碎渣，有点恼火。他当然明白，弄污脸庞是为了遮掩身份，可也不能一声不吭强行涂脸。易水却压根不搭理他，抬头对徐福道：“走。”四人飞快离开石室，悄悄走到外面来。

此时整个孤峰绝狱已陷入了一片混乱，巨大的烟和热搅乱了夜色，引来无数飞虫。狱卒们在石堡和甬道之间跑来跑去，大声呵斥，犯人们透过号窗鼓噪不已，还纷纷伸出手臂，像是沉船里一群绝望的溺水者。根本没人留意这四个人。

他们来到粮仓附近的边墙，昏迷不醒的狱丞正躺在一处不起眼的角落里，另外两个卫兵的尸体没看到，估计已被踢下深壑。

易水和张良一人一边，把狱丞架起来，张苍和徐福走在前头，大摇大摆地回到石堡门口。疲于奔命的一个牢头正在指挥弹压囚犯，看到狱丞一脸血污被抬过来，登时大惊，忙问发生什么事了。

张苍冷笑道：“那凶徒纵火于前，刺杀狱丞于后，若非本官及时跟这几个卫兵会合，恐怕也要遭其毒手。你们这个守备森严的孤峰绝狱，真是徒有虚名。”牢头的脸色，比面前那两个卫兵还黑。狱丞和他才刚分开没多久，居然遇刺，偏偏这一切还被一位御史看到，一场泼天大祸近在咫尺。他颤抖着声音道：“卑职……马上调拨人手，彻查整个崖面。”张苍一挥手：“狱丞受伤甚重，必须立刻送去山下诊治。”牢头心想，明明是张御史您吓破了胆想尽快逃离吧?他一脸为难：“非是卑职留难，实是吊桥被焚，如今谁也过不去啊……”张苍不耐烦道：“你们不是还有鸟渡吗?”牢头一怔，没想到张御史初来乍到，连这个都知道。

孤峰绝狱与谷林山之间的吊桥太重，不能频繁开启，所以日常的小宗物资交换，一般会用“鸟渡”。这是两崖之间拉起的两条索道，都是一头高，一头低，方反，利用高度差来吊滑运输。

“索道的绳子是三股绞麻绳，运粮食什么的还好，运人的话，恐怕难以承重……”牢头试图解释。

这时徐福在旁边发话：“墨者建桥，十步之内必有备料。吊桥应该有备用绳索，那个是浸过油的五股绞藤绳，韧性十足，连大吊桥都能扯住。两边配合一下，给鸟渡的索道换上那种绳子，运人不在话下。”这位身穿缁衣，胸佩藜叶，牢头知道他是一位墨者。墨者给出的建议，自然是足以令人信服的。牢头先吩咐几个狱卒去准备，然后带着几个人登上了石堡的最顶端。

石堡的最高处是一个狭小的平台，正中竖着一个高大的龙门木架，上系一条粗绳。鸟渡的高处为“起”，低处为“落”。这里显然是一个起口，绳子遥遥下接对面的下方崖边——可以从绝狱滑向谷林山方向的落口。

徐福走上前去，用手握了握绳索，确实如牢头所说，太细了，人用这个滑过去等于送死。他抬起头，向深壑对面看去，看到几十盏灯火在吊桥残骸附近不安地晃动着，人声鼎沸。

看来整个谷林狱都被火灾惊动了。狱卒们不敢不来，可又束手无策，只能聚在崖边议论纷纷。

牢头站在石堡顶端，扯着嗓子朝对面喊了几声，很快就引起了注意。随后徐福掏出随身携带的毛笔和木牍，简要地把情况和建议写上，放入篮子，顺着鸟渡滑到谷林山一侧。

木牍立刻被送到狱史手里。他正愁该怎么处置才好，既然现场有墨者给出一个解决办法，他不敢怠慢，吩咐手下立刻执行，先把几位长官弄过来再说。

吊桥旁边的库房被迅速打开，卫兵们飞快地抱出一盘盘绞藤绳，把一头接到鸟渡的绳索上去，然后一点点挪动、盘转。这件事难度不大，只是很花时间。狱史粗略地估算了一下，起码要小半个时辰才能替换完毕。

等待是一件磨人的事，狱史忧心忡忡地站在崖边，盯着对面的火势，盘算接下来该如何是好。突然，他感觉到肩膀被一只从身后伸来的手按住。狱史吓了一跳，遽然回头，看到背后站着一个人。

这人年纪很轻，胡子都没长齐，一副小吏模样，看面孔陌生得很。

“你是谁?”狱史站开一步，警惕地喝道，可话刚出口，动作便是一僵。

在那个小吏身后的山坡路上，几十个黑影尾随而至，有意无意站成一个稀疏的队形，像一面大网笼罩住了每一条路。浓重的杀气弥漫四周，狱史哪里还敢乱动。

“中车府办事。”小吏拿出一块谒者符令，在狱史眼前一晃。在他身后，重明鸟旗正在不远处飘扬。

狱史倒吸一口凉气。中车府?他不敢怠慢，连忙向这位自称公孙臣的谒者伏地叩首，心想今天出门怎么没查日书，连续碰到这么多倒霉事。公孙臣仰头看了眼前方正在抢修吊绳的崖边，眼神深沉：“今天可有人以咸阳都官的名义，来狱里提审犯人?”“是，是……”狱史把来人的相貌描述了一遍。

“现在我们怀疑这两个人冒充天使，意图劫夺钦犯，你们谷林狱要配合一下。”公孙臣努力装出淡漠的口气，却压抑不住兴奋之意。

狱史面露犹豫，重明鸟旗和祖龙印相比，自然是后者效力更高。可这位谒者带来的那些士兵，个个披挂犀皮轻甲、鲛革披膊，绝非民间盗贼所能冒充。

思忖再三，狱史决定暂时相信这位谒者，毕竟他的刀锋就在附近。

于是狱史把当前情况汇报了一遍。公孙臣接过墨者书写的那枚木牍反复读了几遍，又朝着对面的孤峰瞥了一眼，脸颊上漾出一丝笑意。

这些反贼显然是先在绝狱内部制造一场火灾，引发混乱，然后打算化装成卫兵，谎称护送狱丞，在众目睽睽之下利用鸟渡脱逃。这和他们在白马祭台的行事风格差不多，计划不算精妙，胆子着实不小。

狱史紧张地征询道：“那我先叫停这边，给另外一座鸟渡换绳子?”鸟渡一共有两座，高低位置恰好相反，方向不同。只要给另外那一座换上粗绳，就能派人从谷林山滑去孤峰绝狱。

“不必多此一举。”公孙臣抬手道，“万一被对方觉察，徒增麻烦。在这里等他们自投罗网就好。”说完他找了一块位置稍高的青石，拿袖子拂了拂，一屁股坐下去。

从这个角度，可以清楚地看到鸟渡的落口位置。十几名训练有素的中车锐士已站在了灯火边缘的暗处，一俟滑索有人过来，他们能在五个呼吸之内制敌。接下来，公孙臣只需要坐在这里，舒舒服服看对手自投罗网就够了，何等惬意。

公孙臣一边捶着有些酸胀的大腿，一边在内心感慨造化之巧妙。

他昨日抵达雍丘县廷后，听到一个奇怪的消息：去年十二月左右，张良突然现身雍丘，引发了一次旷日持久的大索。张良在包围圈中离奇消失，连累好几位雍丘官员掉了脑袋。

公孙臣想起张苍的教诲，张良很擅长借助当地故国势力的协助。于是他把雍丘的大户世族都捋了一遍，最终翻出一桩在大索期间处理的盗窃玉石案。

公孙臣从这桩案子的文书里，和张苍发现了同样的疑点，进而认定黄石就是张良本人。他藏身谷林狱，是典型的“人远我近”之计。公孙臣权衡再三，决定先把张良抓到手，再去追捕张苍和那个在陨石上刻字的神秘男子，便连夜又赶到谷林山。

没想到一到监狱，他就听到咸阳御史张苍来提审犯人，更高兴了。一次行动，可以擒下两拨反贼，天下没有比这更方便的事情了。

凭这个功绩，脱离吏籍易如反掌，就算去做县令郡丞也不是奢望，哪怕只拿那笔金千镒的赏金，也够自己逍遥过一辈子了，这真是一个好时代啊。

这时，一阵呼喊打断了公孙臣的遐想。

石堡上方，灯火闪了三下，这边随即也有灯火三闪。这说明鸟渡的绳索已经更换完毕，对面将很快开始运人过来。

公孙臣捶腿的力度稍稍放缓，把注意力重新放在鸟渡的落口。

随着一声呼号，绳索开始抖动起来，应该是石堡那边正在往滑索上加重量。几名卫兵死死拽住绳索，让它绷直。过不多时，一个黑影顺着索道嗖地飞速滑过落口，手一松，整个人跌在地上，向前连打了几个滚。

就着灯光，公孙臣看到这是一个狱卒，脸上满是烟灰。不过他没有轻举妄动，以敌人的狡猾，这应该只是个探路的，真正的目标在后头。

很快，绳索又一次剧烈抖动起来，这次幅度比上次大很多，说明对面承载的东西相当重。狱史不得不加派了两个人扯住绳索。

从对面的黑暗中传来一阵喑哑的摩擦声，仿佛有巨大的蝙蝠在嘶鸣。随即一个硕大的藤筐飞速滑过来，晃晃悠悠，随时可能倾覆断裂。好在滑索足够坚韧，几个呼吸之间，筐体便滑降到了落口，一头撞在用来缓冲的草垛之上。

十几个大灯笼在四周同时高举，照亮了大筐里的每一个细节。公孙臣看到里面有两个人：一个躺着，应该是谷林狱丞，还有一个脸色乌黑的狱卒在旁陪同。那个“狱卒”一落地便左右张望，脑后的方巾扎得散乱不堪，似是草草系上。

公孙臣霍然起身，发出号令，十几名锐士从藏身处一拥而上。几乎是一瞬间，那一个“狱卒”连同先滑过来那位，被干净利落地死死按在地上，失去了反抗能力。公孙臣离开青石，慢慢走过去。狱史俯身提着灯笼照了一圈，面色古怪：“这人，都是本狱的狱卒……”公孙臣眉头一皱，连忙喝令取来清水，把他们脸上冲干净再辨认一次，果然是谷林狱的属员。据这两个狱卒交代，他们是接了“张御史”的命令，护送狱丞过鸟渡。

公孙臣隐隐觉出不妙，一把揪住其中一人的领口，急切地问道：“那张御史人呢?”“他说有贼人潜入绝狱，他要主持大局，跟着牢头离开了石堡顶……”公孙臣转头看向狱史：“这个孤峰没有其他出口吧?”“绝对没有。”狱史斩钉截铁地回答，“孤峰四面都是深壑，下方是高逾百丈的笔直峭壁，就算用绳子缒下去，也是十死无生。只能通过吊桥或鸟渡，别无他途。”公孙臣有点迷惑，越狱者虚晃一枪，固然让秦军扑了一空，可也断绝了最后一条离开孤峰的路。他们还想不想逃了?忽然一个声音惊叫道：“看！流星！”众人同时抬头，看到在漆黑的云层之下，一颗微黄色的流星正划出一条弧线，朝着孤峰方向落下来。

可这流星有些古怪，它没有长长的帚尾，飞行高度特别低，不像从天而降，更像是自临近山间跃过来似的。过不多时，那流星坠落在孤峰之上，光芒消失，只有一阵闷闷的撞击声从黑暗中传来。

其他人尚不明就里，公孙臣已猛然跳了起来，双眼瞪圆如一只窥见蚊虫的青蛙。

这不是什么流星，这是孤峰东侧那座哨亭的灯光！

灯光走成那样的轨迹，只有一种可能——整座哨亭倒了，向着孤峰方向倒下来！

为了能够俯瞰整个孤峰，谷林狱的哨亭依山而起，足有七丈之高。而孤峰与哨亭之间的深壑宽度，恰好也是七丈。哨亭这么一倒，横在孤峰和谷林山之间，便成了一条临时的桥梁。

原来鸟渡只是用来争取时间的疑兵之计，那些越狱者居然弄倒了一座哨亭，生造出一条通道来！

公孙臣扯住狱史大吼：“快！快派人去东边那座山，把他们截住！”狱史苦笑道：“谷林山势跌宕，东峰看着很近，但平时绕去那边少说也要两个时辰。如今夜色太黑，恐怕时间会更长。”公孙臣很想破口大骂，可他也明白，山路并不会因此而缩短。他冲到崖边张望，对面夜幕重重，只有粮仓的火光依旧明亮。那些越狱者，此时应该已经踏上那条“竹桥”，朝东峰而去了吧？两个时辰之后，只怕他们早跑得没影了。

公孙臣拍了拍松软的脸颊，让自己冷静下来。他回过头，对狱史大声道：“鸟渡不是有两座吗？另外一座准备换粗绳，我的人要直接滑过去！”只要秦军锐士能抵达孤峰，便能循“竹桥”追赶过去。可公孙臣的话音未落，就听对面传来一阵接一阵的喧哗声，如潮水一般。那似乎是近百人的呼喊和吼叫混杂而成，人影晃动，脚步纷乱。

狱啸？

啪的一声，公孙臣手里的木牍掉在了地上。

那伙越狱者肯定在临走前打开了监狱大门，让那些重获自由的犯人绊住狱卒。

鸟渡的换绳工作需要两边配合，那边一陷入混乱，这边再着急也没用。

那些狡黠的反贼，居然连这个细节都考虑到了。

公孙臣有些颓然地望向对面，脸色煞白。他很清楚，至少在今晚，已经没什么手段能阻止张良、张苍和那个神秘男子离去了——如此一桩不世奇功，就这么飞走了。

不，岂止是无功，简直是大祸。

赵成把豪曹剑交给他时，说得很明白：此剑归还之前，必要饮血。若他追捕失败，就得伏剑自尽，方能对中车府令有所交代。

“不要慌，不要慌。”突然间，一丝恶念自公孙臣的脑海浮现。这恶念他在白马县廷看过太多，没想到今日自己也要受其侵染。他磨了磨牙齿，对身旁的狱史道：“尊狱可知今夜走脱的那人是谁？”狱史正惶惶不安，只是摇头。公孙臣嘴唇蠕动，把一个名字静悄悄地送入对方耳中。

狱史浑身一震，登时面僵如死。吊桥焚毁、孤峰狱啸，已是近年来少有的事故，若再跟那个人扯上关系，只怕谷林狱上下都活不成了。公孙臣淡声道：“此事干系太大，尊狱若不用心内审，只怕朝廷那边会过不去啊。”然后眼神一瞥。

狱史顺着公孙臣的目光，看到昏迷在地的狱丞，双眸不由一亮。

公孙臣笑了笑，没有再说什么。

不用他说得太透，谷林狱的官员为了活命，会把所有责任都推到狱丞身上。等他们编圆了故事，再上报到县里，至少能给自己多争取几天时间。

至于那些反贼，他们即便脱离了谷林山，也绝不会跑开太远，还有机会。公孙臣捏紧了拳头，向着远处的黑暗望了一眼，然后迈开步子，带着锐士朝山下飞快地走去。

在他目光所不能触及的远方，四个人正站在横亘于深壑之上的哨亭上，在悬空中一步步前行。

哨亭是一个用竹条和桧木交叠构成的架子，横放之后，需要每一步都踩准横肋。

四周太黑，目不能视物，上面的人只能谨慎地挪动脚步。稍有不慎，就有可能踩空。

就算不踩空，竹肋也随时可能断裂。

每一脚下去，结缚处都会发出咯吱咯吱的挤压声，足以吓得胆小鬼浑身酥软，失足跌落。

易水走在最前面，动作轻盈，像一头小鹿在木架之间跳跃，看起来毫不费力。身后的张苍、张良与徐福，只能舍弃矜持，弓着身子，战战兢兢地往前挪动，有时还得像猿猴一样手脚并用。

忽然，张苍脚下咔啦一声，半条腿陷进竹架中去，连带着整个人都失去平衡。前方的易水陡然回身，从手腕甩出一条皮鞭，像蛇一样缠住了张苍的脖子，猛地把他往回扯。

张苍强忍着勒脖子的痛苦，借着这股力道一跃，勉强扒住了一条凹陷的岩缝。

在后面的徐福及时赶到，举手一托，张苍这才算是脱离险境。易水把皮鞭唰地收回来，自顾自跳到地面上。张苍摸摸脖颈一圈，火辣辣地疼，心想这女人下手可真狠，明明可以缠手臂，偏偏冲着脖子来。

他又调整了一下姿态，几下动作，双脚总算踏踏实实地踩在东峰边缘，长长呼出一口气。很快张良和徐福也跟上来，顺利跳上崖边。

张良逃出生天，脸色却不大好看。他朝前走了几步，冲着左侧阴翳的树林喝道：“项缠你这个熊崽子，给我滚出来！”灌木一阵哗哗响动，项缠扛着一把大锯走了出来。

想要弄倒一座大瞭望台，得有非常之力。其他三个人混入绝狱的同时，这边就得靠项缠的怪力来弄倒哨亭，制造通道。

项缠走到张良面前，表情里多了几分欣喜，可也有些忐忑。张良仰起头厉声道：“当初我怎么叮嘱你的？不要自作聪明！”项缠比张良高出许多，可在张良面前却像只瑟缩的松鼠：“……我是想早点把你救出来。”“所以你就把我的计划卖给别人?”张苍听到这句话，恍然大悟。断亭为桥，这个计策本来就是张良规划的退路，项缠把这事告诉徐福，反过来做了人情。怪不得张良这么气恼。

项缠嗫嚅着解释：“先前约好的帮手都被抓了，我一个人做不来，正好徐先生……”张良却瞪了他一眼：“别人说来帮你，你就信?”徐福见项缠被训斥得狼狈，连忙劝说道：“是在下勉强他的，请公子不必责怪项缠。”说完，诚恳地向张良一拜。“此事虽是在下越俎代庖，实在事出有因，绝无市恩之图。只要先生能平安脱出，反秦大业不致中折，在下就算行事有愧，也值得了。”这一番话说得滴水不漏，谦和至极。张良用右手指着徐福，发出一声感叹：“你这个人有意思，很有意思。”徐福这个计划，能人尽其用，环环相扣，硬生生从大狱里把人弄出来，手段确实惊人。只是张良久在逃亡，深知所付越多，所谋越大。这家伙看似态度谦卑，谁知道那张笑意盈盈的面孔背后，藏着个什么人。

徐福道：“此地不宜久留，先离开再说。”说完冲项缠一拱手：“有劳。”项缠看了眼张良，张良轻哼一声，不置可否。

项缠往手里吐了团口水，拎起半身大锯，大步流星地走到横倒的哨亭前，咔嚓咔嚓地锯了起来。竹屑四溅，很快哨亭底部就被锯得四分五裂。项缠伸开双手，双足蹬地，用力朝前推去，蚯蚓大小的一条条青筋在臂头凸起。

那座哨亭本来就摇摇欲坠，被这股大力一推，登时失去平衡，整个“竹桥”翻滚着跌落到深壑中去。

从现在开始的两个时辰之内，他们的处境绝对安全。

五人就地休整片刻，迅速从东峰离开。天色依旧漆黑，但徐福早早就踩好了一条不为人知的山路，行走起来全无迟疑。不过一个多时辰光景，他们已踏上一条横岭。这里已是谷林山的外坡，植被繁茂，只要翻过去，从此便是白鱼入江、天下任行了。

他们踏上岭脊，正待向前疾行。突然一阵突兀的烈风从远处涌起，瞬间便扑到了山脊之上。

这阵山风来势极猛，如一条长龙掠过谷林山上空，满山草木为之悚然倒伏。他们也不得不伏低了身子，避其锋芒。好不容易等到风势收住，张苍忽然抬起右臂指向天空，惊讶地喊了一声：“快看！”众人齐齐朝天穹看去，眼前的景象让他们终生难忘。那一片笼罩在谷林山顶的彤云，被这阵大风生生吹散，露出了漫天排布的璀璨星斗。

张良负手而立，目光灼灼：“拨云见月，风起现星，真是好天象啊！”“先生也懂星象?”徐福问。

“不懂。不过我哪一夜脱困，哪一夜就一定是好星象。”





第7章 反贼们的分心


一条小舟划破绿色水面，无声地向南驶去。它的竹篾乌篷比寻常的要宽大几分，把船舱遮掩得严严实实，岸上的人根本望不见舱内虚实。

徐福从船头返回船舱，朝张良一拜：“张公子，我们已离开谷林山范围。以此水速，一日之内便可离开雍丘境内。”张良此时已换了一袭齐锦裁就的连身长袍，头扎青巾，腰束革带，重新变回一个翩翩佳公子的模样。唯一缺憾的是来不及沐浴，他身上还隐隐散发着谷林狱里的腐臭味。

“我记得这条水路是延伸至西南吧?”“公子真是博闻强记。”徐福道，“再过一日便可抵达阳夏，进入颍川郡。”颍川是故韩旧地，到了那里，张良便会如鱼得水，所以他不需要多做解说。

徐福这个人不愧是曾经骗过始皇帝的高手，太会揣摩人心了。从踏入谷林大狱那一刻起，每一个环节都算计得精准，几乎所有人都被他玩弄于股掌之间。

没错，几乎所有人，包括自己人。

想到这里，张良恨恨地把目光投向项缠。这头蠢笨的大熊自知理亏，此时正躲在船尾背对众人，装模作样地撑着一杆竹篙。不过张良的注意力，很快放到了站在船头的易水身上。至于站在易水旁的张苍，则完全被忽略了。

张良在两个方面自负眼光高绝，一个是天下大事，一个是世间女子，可像易水这样的女子，还从未见过。

易水此时换上了一身灰色短袍，正警惕地望向岸边。她的体形比项缠手里的竹篙丰满不了多少，却丝毫没有娇弱之感，衣衫下的肌骨极为匀称凝练，宛若一柄刚开刃的鱼肠铜剑。张良无法想象，易水是怎样只凭一根牛筋绳便横穿孤峰深壑的，身手堪比猿猱，简直是天生的刺客。

“易水”很明显是个化名，张良猜测她大概来自燕国，说不定还和荆轲有点关系。不过荆轲刺秦是在始皇帝二十年，距今已有十八年之久。看她的样貌不会超过二十岁。

不知为何，易水对张良似乎怀有不满。离开谷林山之后，两个人还没说过一句话。此时她感应到了张良的目光，冷冷地转身回眸，细长的双眼聚焦到了张良身后的某一个点，仿佛视线里根本没有此人。两个人就这么决斗般地对望着，谁也不肯先撤掉视线。

幸亏徐福及时打破了尴尬：“羹菜已备好，请张公子先吃些吧。”张良这才把视线收回来。

羹菜是徐福亲自下厨烧的鳖汤。不过张良不是张苍那种老饕，吃饭对他来说只是一桩不得不做的麻烦事，如果有人能炼出吃一粒可当十日食的仙丹，他会果断放弃进餐。

项缠闻到鳖肉的香味，几次忍不住回头耸动鼻子。徐福想给他也盛一碗过去，张良板起脸道：“随便吃，反正他如今只听你的。”吓得项缠赶紧把头转回去，专心撑篙。至于易水，她从怀里拿出一块烤硬的黍糕，慢慢啃着。身为刺客，她只吃自己带的食物。

只有张苍最为坦诚，他闻到香味，立刻跑回到船舱来。张良挪了挪屁股，给他腾出个地方。徐福满满盛了一碗，递给他。张苍把肉汤浇在粟米饭上，唏哩呼噜地吃了个痛快。

张良随便吃了几口，便放下碗筷，懒洋洋地打了个呵欠，双眼微眯。徐福以为他要小憩，正要俯身去熄灶火，不料张良忽然道：“你还有什么话，还是趁现在说吧。”徐福笑了笑：“果然瞒不过公子。之前在谷林大狱中，不便请教。公子所言秦皇之命，取之有道，如今可否详解一番?”张良似乎早算准他会问这个，从容开口道：“有周一代，周王为天下之共主，而诸侯各有国邑——所谓封建亲戚，以藩屏周。这样一来，纵然王室不振，亦有诸国拱卫。譬如幽王败于犬戎，而申、鲁、许等国扶宜臼继位，迁都至洛邑，周室犹存，不致天下大乱。”他一指船舱边缘挂着的渔网：“就好比这渔网一般，处处结绳。即便有一处网绳断裂，却不妨碍整张网的使用。“而秦皇呢？废封国而改郡县。什么是郡县？一县之长，须听命于郡守；一郡之守，须听命于咸阳；咸阳百官，须听命于皇帝。九州诸事，唯中枢一人而决。他若突然死了，便如一个人的首脑被斫，无论身子再粗壮，也是无用。”徐福没动声色，张苍却已先明白了。他本是大秦官员，对这个话题最为了解。

要知道，大秦的治政结构，是以秦皇为绝对的中心，这是三代以来从未有过的事。整个郡县体系，皆是为此设计。若秦皇突然不在，又没有同样强势的皇帝来补位，这个体系便会崩塌，届时天下不知会乱成什么样子。

胡亥登基后的作为，就是答案。

张苍开口道：“在下明白张公子的意思。幽王虽败，犹有诸侯；秦皇若死，则天下必乱。刺秦简单，但刺完之后，这天下又该如何收拾，却要想透彻才行。”张良赞许地看了这位柱下史一眼：“你说的不错。与一人为敌，匕首一把足矣，此为用术；以一国为敌，战车千乘足矣，此为用势；可若刺杀秦皇，则是以天下为敌，非得胸中有大道才行。无道而杀，与匹夫之争何异？所以想要杀他，必须得有一番关乎兴亡的道理才行。”“那么请问公子的道理是什么？”一直没出声的徐福发问。

张良淡淡道：“待我合纵世族残力，复辟山东六国，使天下重归旧位，则其道自现。”这个见解，并未出乎徐福的意料。张良出身故韩大族，自然是希望复辟六国。

何况大秦统一天下之后，六国的公族、世卿虽然纷纷蛰伏，却始终僵而不死，是一股不可小觑的力量。

张苍忍不住道：“若依着公子之前的渔网之喻，网眼越多越好，为何只是复辟至六国即止？为何不是恢复到周威烈王之前？”这一声犀利的反诘，令张良不由眯起了眼睛。张苍心中暗暗叫苦，后悔不迭，这一下肯定把张良给得罪死了，可不说出来，实在如鲠在喉。

周威烈王在位期间，韩、赵、魏三家分晋，田氏取代姜氏成为齐国之主，皆是以下克上，以臣逼主之举。可周威烈王却册立他们为诸侯，从此周室权威崩散，诸侯纷纷称王，始有七国之格局。

若认真计较起来，张良口中所谓复辟六国，韩、赵、魏、齐这四家都是谋篡得来，非是正统，又哪里来的资格“各安旧位”？这四家觉得被暴秦吞并委屈，那被肢解的晋国，被篡位的姜氏又到哪里说理去?是否也有资格复辟?张良盯着张苍，点头夸赞道：“我本以为你在这些人里是最没用的，想不到口舌竟是如此犀利。”“我就是随便问问，随便问问。”张苍赶紧补了一句。

“你说得很对。”张良语气淡然，听不出情绪，“所谓复辟六国，无非是时势使然。以我韩国为例，自周威烈王时立国，前后一百七十三年，整整五代人。民众只知韩国，早没人记得什么故晋了。如今入秦也已二十多年，倘若再持续二十年，只怕当地人连故韩也忘了，只知是大秦颍川郡之民——所以我说复辟六国，非是为复辟而复辟，乃是要借重故国余烬尚温的人心罢了。若再拖下去，只怕这灰烬都冷了。”“所以公子的道，便是合纵六国贵族，一起反秦喽?”徐福截口道。

张良微微叹了口气，没有正面回答：“当年我就和现在的你们一样，以为纠集几个能人义士，准备几套周详巧妙的计划，选个好时机，就能成功。甚至在博浪沙功败垂成之后，我还认为是自己运气不好罢了，再来一次便是。殊不知，这是大错特错。——你们可知为何?”张苍迟疑道：“运气不好?”张良自嘲一笑：“其实不只是我，你们仔细想想。荆轲近在咫尺，却为医者所扰；高渐离以筑相击，却因盲目而失了准头；我在博浪沙差之毫厘，兰池那几个刺客失之散乱。每一次刺杀，都功败垂成，为什么?真的是运气不好吗?”张苍“呃”了一声，不敢回答。张良也没指望他回答，兴致勃勃道：“我在诸国行走多年，才明白其中缘由。之前那四次刺杀，都是取决于运气，败得并不冤枉。譬如博浪沙那一次，我要绞尽脑汁去算计始皇帝的行车路线，算计大铁椎的投掷方式，出手只有一次机会，如果错失，就只能落荒而逃。没办法，我没有势，只有术，孤军奋战，四周都是秦皇的耳目，随时可能张开天罗地网。如果大势在我这边，我又何必苦苦算计，从容扔过去一百把铁椎，怎么也砸死了。”徐福和张苍一起笑起来。

“我这些年来隐姓埋名，只是苟且偷生而已，很难有什么大的作为。因为我太专注于术了，却罔顾了势和道。”张苍听得眼睛发亮，张良到底是博浪沙的亲历者，居然分析得如此透彻。

张良竖起三根指头：“我如今明悟了。刺杀有三重之境：曰道，曰势，曰术。刺秦之事，道为先，势次之，术为轻，此三者不可或缺，次序亦不可颠倒。此前刺杀失败的根本原因，就是过度用术，而忽略了道、势之用，本末倒置，焉能不败。”张苍能听出来，这应该是从韩非的“法术势”学说里演化出来的，没想到张良也是个法家信徒。

“有术无势，是树高十尺而无根；有势而无道，是水蓄千池而不流。真正的刺杀，心中要先存了胸怀天下的道理，才能够颠倒天下之大势；只有颠倒了天下大势，施展出的手段才是必杀。以道演势，借势施术，这才能刺杀成功。”船舱内的人都听出来了。张良的“刺秦”，跟徐福的“刺秦”是两码事，那是一种更高层次的对抗。如果说在始皇帝治下，张良无力与之争道；那么如今换了胡亥在位，他便可以一试了。

张苍整理了一下思绪，拱手道：“如此说来，公子之道，乃是六国之道。”“不错。我当年在一枚陨石上刻下‘始皇帝死而地分’七个字，正是为了向天下宣扬这个大道。”无论是徐福还是张苍，听到这里都忍不住身体前倾。始皇帝三十六年坠落于东阿的那枚陨石，竟然是张良亲手刻上的字？

再仔细一想，这几乎是唯一的答案。

无论是行事风格还是动机，那都太像是张良的手笔了。也只有他，能干出这样的事来。徐福在白马陨石上刻了字，张苍第一时间怀疑是张良所为，现在看来，他的猜测并不算完全错误。

这最后一块线索补上，张苍大概明白张良的构想了。他是打算先制造舆论，号召六国复辟，此所谓道；六国残余贵族一见到有复辟的机会，便会人心浮动，纷纷拥兵割据，对抗秦廷，此所谓势；当有了大道，取了大势，再去刺秦，则无往而不利。上一层次的胜势积蓄到了一定程度，下一层次的机会自然水到渠成。

这不是刺人，这是刺国啊……何等雄大的野心！

张苍光是想象那一番图景，便觉得体内的鲜血在奔腾，也不知是恐惧还是兴奋。可他侧眼一看，徐福对此竟毫无感动，平静地把话题扯了回来：“公子有道，志在倾覆一国；在下浅陋，志只在秦皇一人。公子之道，与在下之术联手，又有何不可呢？”张良摆摆手：“你既然从海外归来不久，我建议先好好看一下这些年来诸国的细微变化。大风起于青萍之末，潜心观察，必有所得。”这既是劝告，也是委婉的绝。徐福抬起头来：“公子出身高贵，莫非是不屑与鸡鸣狗盗之徒为伍?”张良家乃是韩国世卿，那个看似粗糙的项缠同样出自楚国名门。至于徐福、张苍还有易水，身份都太低微了。换到十几年前，他们只怕连同舟吃饭的资格都没有。

舟上的气氛，一时凝滞起来。张良掸了掸靴子上的灰尘，从容道：“曹刿有言，肉食者鄙。所谓的贵贱有别，不在身份，而在想法。那些愚昧狂妄的贵胄，在我眼里，比卑贱的臣隶亦不如；而那些见解高妙的隐逸高士，我跪拜又何妨?——我的师承，想必你们也是听过的。”这个故事，全天下都知道。风传张良年轻时，曾在下邳的圯桥上遇到一位老人。老人故意把鞋子扔在桥下，让张良去捡回来给自己穿上。张良忍气吞声，依言照做。老人见他很有诚意，遂传了一套素书给他，自称黄石公。张良得了黄石公的真传，从此学问大进，名震天下。

“你放心好了。本公子鄙夷人，绝不是因为其门第卑下，只会因为其智识浅陋。”“是在下唐突了。”徐福深深致歉，不防船舱外传来一声冷冷的哼声，一听就知道是易水。

张良丝毫不以为忤：“说起来，你在白马搞的那一桩飞星之事，做得委实不错。我刻完那七个字，却被釜底抽薪，没有流传开来。你这六个字，却传得天下皆知，算是帮了我一把，赢得了我的尊重，所以我才会跟你们说这么多——但我很好奇，你自己信星象吗?”“我是个方士嘛，方士是靠解释星象吃饭的，又怎么会真的相信呢?”徐福的坦诚让张良放声大笑。待他笑声住了，徐福又正色道：“我听书里讲过一个故事。武王伐纣，路遇日食，卜筮结果是大凶，连坐骑都震惶而死。可太公望怎么说?顺天之道未必吉，逆之不必凶。若失人事，则三军败亡。于是太公望亲手焚龟折蓍，援枹而鼓，武王一战而下朝歌——可见人的命运，总是要靠自己争取。若真信了天象吉凶，我们只需安坐家中，坐等强秦灭亡便是，一切自有天命，又何必出来奔走呢?”听完这话，张良闭目沉默了一阵，修长的手指敲着船板，似乎在思考着什么。徐福和张苍不敢打扰，便在对面保持着沉默。过不多时，张良唰地睁开眼睛：“你能有这样的见识，已异于群氓。虽不至于道，但已在术、势之间。这样吧，我非是避贤不见之人，亦不是忘恩负义之徒，不妨给你一个机会。”“嗯?”徐福精神一振。

“等一下入了颍川境内，我便要下船了。你不妨返回雍丘，那里如今还藏着一个契机。不适合我，却于你合用。倘若你找得出来，我便考虑与你联手去刺胡亥。”张苍忙问：“是什么契机?”张良却摆手道：“这契机乃是你自家得来的。若你们还悟不出来，此事也便到此为止。”徐福还没表示什么，张苍却有些慌张。张良说的是“你们”，显然是把自己也算进去了。好不容易碰到一条大腿，岂能如此轻易放走?他忍不住道：“颍川虽是故韩之地，可秦人在这里投入精力也最多，公子孤身前往，只怕会有风险啊！”张良瞥了他一眼，促狭道：“可惜我身上带的吃食，只够一人之用。”他的视线落在张苍手里端着的第三碗汤饭上，张苍脸色一红，悻悻闭嘴。

这时徐福起身，取回一个细丝束口的革囊，双手递给张良：“公子这一离开，一定有大事要办。这是我从海外带回的十枚明珠，每一粒都有鸡子大小，价比隋侯。公子名满天下，自然有诸国士卿倾心捐纳。在下也愿效仿前贤，进献一批财货给公子，权作小补。”“看来你这两趟出海，身家不小嘛，难怪说话底气这么足。”张良一点也不客气地接过去，在眼前晃了晃，“你这笔进献，抵得上那些士卿五年捐纳了。子有衣裳，弗曳弗娄。子有车马，弗驰弗驱。嘿嘿。”这是《唐风》里的句子：你有华美的衣服，为什么不舍得穿?你有车马，为什么不舍得驱驰?是用来讥讽贵族吝啬的——徐福听得出来，张良在各地得到的支持并不充裕。

张良把明珠揣到怀里，下巴一抬：“我也不白拿你的东西，喏，我把那头笨熊借给你。他这个人脑子不灵光，打架还可以，说不定能派上用场。”“这……这合适吗?”“一个人多省心啊。带他在身边，三天两头给我招惹一堆莫名其妙的人来，谁受得了?”张良冷笑一声。他说完又把视线定在另外一人身上，面露微笑：“倘若易水姑娘愿意随行，我倒是无任欢迎。”船头的易水远远听见，只是厌恶地耸了耸鼻子，把身子背了过去。张良惋惜地啧了一声，他倒不是垂涎什么美色，张公子什么女人没见过?他只是觉得这女人的态度实在有趣，面对他这名满天下的危险人物，她竟丝毫没有畏惧，隐隐还带有一些敌意——六国纠缠多年，诸家恩怨密如罗网，不知自己何时得罪过她。

外头船边，忽然传来一声惊慌的响动，想来是项缠听见了。他弯下腰，把头伸进篷内，瞪大了双眼望着张良。

“我要跟着你走。”项缠有些惊慌，语气里还带了一点点委屈。

张良眼皮都不抬：“我在谷林山这几个月，我看你一个人在外头过得也不错嘛。”项缠顿时开始紧张起来，下嘴唇有些哆嗦，一连串颤音倾泻而出：“这可怎么办？怎么办？我是要找人救你，救你，怎么办，怎么办……”他开始还像是在辩解，到后来更似自顾自地絮叨，而且一絮叨便停不下来，整个人显得颇为狂躁。

张苍很是好奇。他初见项缠，是一头寡言少语的杀戮动物，冷酷到几乎感觉不到人味，唯独见到张良，却变得如同一头……嗯，惶恐的弃犬。这家伙好歹也是楚国将门出身，怎么会跟着张良？又是怎么变成这一副惊弓之鸟的模样的？

徐福身边这些人，个个性格都不太正常。难道只有我是个身家清白的正常人吗？

张苍不无幽怨地想。

项缠还要往船篷里挤，硕大的身体几乎要撑破篷顶，嘴里仍旧无意识地絮叨着：“这可怎么办？怎么办？”似乎自己无法控制。徐福赶紧从腰间解下一个药袋，从里面倒出些细粉，放到项缠鼻下。这也许是什么安神之物，项缠嗅了之后，情绪才算稳定了几分。

张良无奈地叹了口气：“你没听到吗？我给了徐福一个机会，让他证明自己。让你留在他身边，是帮我做个见证。”项缠还是不肯退后：“我只想杀秦兵。”张良道：“他都要刺秦皇了，岂不是更合你心意？”项缠惊恐神色却不减：“可你已经脱困了，不跟着你，可叫我怎么办，怎么办……”眼看项缠又要开始絮叨，张良只得伸出手拍拍对方肩膀：“这样好了，无论徐福成不成，你都可以回来，这样总行了吧？赶紧撑你的船，都快被水冲走了。”项缠双肩明显松弛下来，讪讪地退出船篷。徐福再一次拱手道：“在下尚有最后一问。倘若我寻得那个契机，又该去哪里寻公子呢？”张良从船舱里缓缓起身，负手望向远处的青绿河岸，轻轻吐出一口浊气：“到了那个时候，不消你来，我自然会去寻你了。”又过了两日，小舟终于行到颍川境边缘。张良眼看暮色将至，寻了一个靠近大道的岸边，要项缠把船靠过去。项缠老老实实撑篙过去，一句话都不敢多问，只是嘴唇微微颤动。张良拍拍他肩膀，从船边跳开。

只见一袭白袍翩然登岸，在黄昏的霞光中逐渐远去，说不出地潇洒俊逸。谁也想不到，三日之前，他还是一个蜷缩在谷林狱里的脏污囚犯。

待得小舟掉头开始北返时，张苍找到徐福，直截了当问道：“接下来我们怎么办?”徐福一边收拾着碗筷，一边回答：“你没听张公子说的吗?我们去雍丘。”“你知道契机是什么了?”“完全没头绪。”徐福乐呵呵地回答。张苍气得一阵眩晕。他先是被迫舍弃了朝廷命官的身份，又眼睁睁看着张良这条大粗腿远去，转了一大圈，却还是跟这个不靠谱的大骗子绑定在一块。

偏偏他还不能拂袖离开，还得陪着这骗子一起寻找契机，否则连最后一个跟随张良的机会都没有了——投靠张良，已经成为张苍最大的执念。

徐福反秦，单纯只是要刺杀胡亥，即使刺杀成了，对张苍来说也没什么意义；而张良反秦，则是谋国之道，倘若六国真的复辟成功，他张苍还是有机会挂上一国相印的。

行百里者半九十，自己付出这么大牺牲，无论如何也不能倒在这最后一步。

张苍咬了咬牙，出去把项缠、易水都叫进来，和徐福一起坐了个面对面，摆出一副讨论的架势：“咱们得聊聊这个契机，到底是一个人，还是一件东西，还是要做成什么事?张公子给的考验，肯定没那么简单。咱们得聊透了才成。”项缠问了一句：“有秦兵杀吗?”张苍摇摇头说不知道。项缠“哦”了下，从腰间掏出一小块砺石，当场开始磨起剑来。

“我听雇主的。”易水一边说着，一边漫不经心地摸出一枚秦半两钱，在右手五指之间翻动，却始终不掉下去。

张苍直直看向徐福。项缠也罢，易水也罢，其实只是执行的手脚罢了。真正定策的脑袋，还是取决于这个大骗子。

“徐先生，关于契机，你到底有什么想法?”徐福双手一摊：“我们在这里讨论，只是浪费时间。张公子既然说到了雍丘就会知道，那我们就先去了再说。”他见张苍有些悻悻然，便笑道：“做我们这一行的，讲究万事不萦于怀。做不到的，便果断不去想；没线索的，便彻底不去猜。不以无谓之事扰心，反而是取胜之道。”张苍知道对方说的是正理，可内心的焦虑却无法遏制。没有周密思虑就去雍丘，连找什么都不知道，真的没问题吗?他魂不守舍地想要站起身来，可双腿却绵软没有力气。徐福以为他是担心安全，便宽慰道：“雍丘城乃是座大都邑，往来人色庞杂。公孙臣就算再机警，也想不到我们会跟张公子分道扬镳，反身回去雍丘——你就不必杞人忧天了。”“杞人忧天?”张苍一听这四个字，先是怔了怔，然后脑海里急速翻动着典籍。无数竹简翻腾交错，最终碰撞出了一丝灵感。他不由得惊叫起来：“要不要这么巧啊?”“杞人忧天”这个典故出自《列子》。传说杞国有一个人，整天忧虑天塌下来，为此愁眉不展。别人告诉他，天只是气息的积聚，不会坍塌。他又问：“那天上的日月星辰会不会落下来，把人砸死怎么办?”别人回答：“日月星辰也是由气所化，不会有事。”杞人又问：“那大地崩溃了怎么办?”别人回答：“大地都是土块堆积，无一处无土，又能崩去哪里呢?”他这才放心下来。

这个故事，是嘲笑那些整天为虚无缥缈之事无谓担忧的人。但张苍饱读典籍，知道杞国乃是姒姓方国，大禹后裔，中间迁徙过几次。它在西周的封地乃在杞地，杞地后来改了个名字，便叫作——雍丘。

张苍顿时有些不知所措。事情真的那么巧吗?当年那个杞人心忧天地崩塌、星辰坠落，惹起无数讪笑。而如今真的有一颗流星坠落在地，化身为天书流言，激起极大的风波。这会不会是另外一种苍天将塌?这一次，又有谁来做杞人之忧呢?张良说契机就在雍丘，难道是和杞人有什么关联?突如其来的发现，让张苍一时为之口干舌燥。这单纯只是个典故上的巧合?还是一个富有深意的暗示?他的思绪转动到了极限，勉强在旋涡里捕捉到一点点光亮。张苍不由得瞪大了眼睛，一片模糊的景象从脑海里浮现出来。

他猛地扯住徐福的袖子，声音嘶哑：“我想到了，也许……也许是那个……”张苍接下来要说的话，即便是在无人的漆黑水面上，也几乎听不清楚。不过小舟却不因船上之人的心情而稍有停顿。它逆着水流昂扬直上，朝着杞人故地直直航去。





第8章 老方士的用心


雍丘城最让本地居民引以自傲的，是城池四周那雄伟的城墙。那是四道高五丈、长一千三百步的夯土高墙，墙面微斜，表面光滑如漆，几乎看不到风雨侵蚀的痕迹，看上去如新城一般。

之所以有这种效果，是因为当地盛产一种黏土，将它与羊桃藤汁、白石灰搅拌后加水蒸熟，便会在表面凝成一层海贝一样的硬壳。这外壳很脆，经不得撞击，却是防雨防风的绝好办法。事实上，雍丘这个名字，即得名于“雍土成丘”，每一个本地居民，都会热情地向外人如此介绍，然后邀请他们在城外停留片刻，欣赏完城墙再入城不迟，顺便收取一点点讲解的费用。

今天的雍丘城，比往常二月要热闹几分。赶往此处的车队络绎不绝，其中不乏单驾乃至两驾的轺车，个个都把屏泥輮木搁在两侧，每辆车后头都伸出一截尾翼，上头装满了各种花色的蒙皮木箱与坛罐。

有经验的行旅一眼便能看出，车主的身份肯定比寻常黔首要尊贵一些，但还不算贵胄。如果是真正的贵胄，随行的辎重都单独用驴骡驮队，而不是一股脑装在车子后头。

一辆单驾轺车在快接近城门时，忽然歪斜了一下，被迫停了下来。恼怒的车夫下车检查了一下，发现马车并无问题，只是辕马的蹄子上多了一枚铁蒺藜，鲜血淋漓。

这种铁蒺藜一般是扎在马鞭末梢，用来压制烈马之用。这一定是前面不知哪个粗心的车夫甩鞭子时，一不小心给甩掉的。

车夫暗叫倒霉，只好向轺车内的车主报告，说要暂时停下来修整。车主是个须发皆白的老头子，见到这个情况，纵然恼怒，也只能挥手催促他尽快弄好。

这时一个穿着麻边短袍的男人跑到轺车旁边，说：“老丈左右无事，何妨去见见雍丘城墙的奇景?”这人一口本地口音，眉眼泛着油气，想必是城内哪个游手好闲的浮浪子，想捞点小钱。不过反正马车一时半会儿修不好，出来散散步也是好的。于是老头子扔出几枚半两钱，那向导喜不自胜，殷勤地把他搀扶下车，朝城墙走去。

这人虽然浮浪，口才却委实不错。他从大禹开始讲起，絮絮叨叨聊到杞国的坎坷变迁，又说起韩、魏、秦在此地的历次大战，很自然地把话题引到雍丘城墙上来。老头子听得津津有味，不时还提出一些问题。

不知不觉，导游带着老头子转过了东侧与南侧城墙的连接处。当初筑城者出于防御考虑，转角这里故意伸出一截。只要一转过去，另外一侧无论视野还是声音都会被遮蔽住。

老头子浑然不觉这个变化，踱着步子迈过转角。他仰头见到城墙上有一处蜿蜒的裂隙，饶有兴趣地伸出手一指，对旁边的导游说：“你可知道这裂隙，在占卜中预示着什么?”他话未说完，身后突然多出一个姑娘。那姑娘细鞭一卷脖颈，老头子立刻瘫倒在地，晕厥过去。

车夫给辕马处理完铁蒺藜，见主人迟迟未归，有些纳闷，便循着刚才的方向找过去。他一转过城墙转角，立刻也遭受了跟主人一样的袭击。两个昏迷不醒的倒霉蛋，就这么被捆缚在草窠里。

与此同时，一个高大的壮汉走到马车前。他身上散发的气息令辕马有些惊恐，只得老老实实俯首听命。壮汉坐到了车夫的位置，一个胖乎乎的家伙立刻攀上车厢，坐到刚才那老头子的位置。他左右翻找，很快在箱子里寻得一套玄色圆领宽袍和一顶玉冠，毫不客气地穿戴到了自己身上，然后从怀里取出三缕白须，粘在嘴边。

这一切准备停当之后，他敲了敲马车前壁。壮汉听到信号，把草帽拉低几分，遮住相貌，然后驱动马车朝城门走去。

守城的卫兵这几日见惯了这样的车子，例行公事地询问：“路引何在?此来何事?”车夫没有答话，只是把路引递过去。卫兵检查了一下路引，态度立刻变得恭敬，挥手放行，说里面有人等着。

在城门内侧，早有几位令史恭候。他们见张苍的马车过来，队列中走出一位，向前请赐名刺。张苍撩开车帘，从手旁竹笥里取出一枚名刺递过去，同时露出一个微笑：“颍川荀安，此来雍丘参加五德终始的大议。”老令史微微有些诧异。名刺上的荀安该有五十多岁，而眼前这人虽然白须飘飘，可眼底鼻侧的肌肤却不见任何皱纹，润有光泽，直似青壮一般。张苍捋了捋须髯：“小老一辈子精于摄生，小有心得罢了。”老令史啧啧羡慕了一番，谁不想长葆青春呢?张苍见机道：“我见你天庭饱满，乃是个有福之相。若阁下有意，不妨与你说些长生之法。”老令史闻言大喜，这几日他接待了许多贵客，个个眼高于顶，连赏钱都吝于给，只有这一位荀卿礼贤下士，实在难得。

于是这位令史在右侧引着马车，朝城里走去。一路上，张苍大谈饮食之道，他在这方面熟稔得很，把老令史说得一愣一愣的，大为信服。张苍见他疑心已去，便装作不经意地问如今都有谁到了。令史说大部分都到了，然后报了十几个名字，不是巫祝、方士就是日者、阴阳家，都是各地响当当的名人。

张苍默默记下这些人名，又问道：“这五德终始之议，正日是在何时?”“回荀先生，明日即开。”老令史殷勤道，“不知你可有熟人?在下尽量把你们的住所安排得近一些。”张苍呵呵干笑一声，大袖拂了拂：“不必，我喜欢清净些。事少食烦，乃长寿之基。”老令史连忙掏出笔简，虔诚地记下来。

其实张苍心中也有些惴惴不安，他顶替的这个颍川荀安是个著名方士，倘若现场碰到熟人，岂不是露馅了?不过徐福说他会安排好一切，毕竟他曾是正牌的齐地大方士，对于方士界的恩怨知之甚详，姑且信他一回。

马车很快抵达了位于雍丘城正中的驿馆前头。馆前的桑树之间已停满了马车，连拴马桩都差点不够用了。张苍之前打好了招呼，老令史便没有惊动其他人，进去跟驿馆办理了入住手续，然后拎着一枚钥匙出来，说特意给他安排了间清净屋舍，只是离议场远了点。张苍连忙说不妨不妨。

老令史依依不舍地告退了，张苍进到屋舍，发现雍丘县的接待规格高得有些惊人。每一位受邀者不光是独院独户，还配备了一名跑腿臣隶和一名侍婢。张苍走进屋舍，看到里面早早摆好了蚕丝软毯、漆木屏风和一尊兽头铜炉，香炉旁还搁着一个硝制羊皮口袋，里面大概是配发的礼品。

让臣隶和侍婢都离开之后，张苍缓缓走到香炉旁。他打开羊皮口袋，口袋里整整齐齐摆放着滴烛、犀角粉、丹砂等物。他从里面摸出一撮犀角粉和丹砂，在手指里缓缓捻动，表情中露出一丝难以言喻的古怪。

难道冥冥之中，自有天意?他之前和公孙臣在棘市抓捕项缠，正是因为听说雍丘要举办五德终始大议，借此抓出了茅草、犀角粉、丹砂与羊皮口袋四种商品的价格波动，顺藤摸瓜捣毁了张良的一处据点。

兜兜转转，那个靠犀角粉、丹砂和羊皮口袋抓反贼的御史，却以反贼的身份，再度见到了这些东西。命运之讽刺，让张苍为之叹息不已。

张苍还在那里望着香炉兀自发呆，忽然头顶的房梁间传来一阵轻微的响动。他还没来得及抬头去看，一个黑影便轻轻落在身背后的蚕丝毯上，几无声音。

张苍知道，能干出这种事的人，只有易水。

易水还是那一身装束，张嘴就说：“大青蛙，我来取简。”张苍装作没听见这个外号，走到案几前拿起笔，迅速把之前从老令史那儿听来的人名都写在一枚简上。亏得他记性奇好，下笔如飞，一个都没漏掉。写完之后，张苍把简扔给易水。

“交给徐福，让他摸摸这些人的底。万一其中有荀安的旧识，我可要露馅了。”易水把简揣到怀里，正要离开，又被张苍叫住：“对了，真正的荀安和车夫他怎么处置的?”“让楚蛮子吓唬了几句，估计现在他们俩已经连滚带爬逃回颍川了。”易水答道。

这并非一个稳妥的做法，万一荀安回头又进城，事情可就要败露了。明明灭口是最简单的，徐福真是妇人之仁。

说起来，张苍一直有些迷惑，真正的徐福到底是个什么人?自从两人相识以来，这一位总是以截然不同的面目示人，一会儿是温文优雅的贵胄，一会儿又变成了神秘莫测的祝官，即使是张良面前那个谦逊诚恳的徐福，恐怕也不是最真实的面貌。

徐福多次流露出了无比的仇恨，可他始终不提，到底要报的是什么仇，会让他向全天下最有威权的秦皇起了杀心。那个人的真身与真实动机，始终笼罩在一片迷雾之中，让张苍无法彻底心定。

这时有仆役敲门进来，恭敬地端来一个食盘，里面摆着一大碗热气腾腾的麦饭和几碟菜酱，都是按照张苍的要求做的。

易水要走，张苍却指着食盘道：“易水姑娘也忙碌了半天，先吃点?”易水摇头。

张苍“啧”了一声：“我跟你说，雍丘这里的麦饭是一绝，都是磨去了皮的，口感柔顺。而且你看见没?个个粒大实饱，一蒸出来满鼻子都是香味。不尝尝实在可惜了。”易水仍是拒绝，张苍也不多说，美滋滋地从旁边碟子里夹起两片盐脯，铺在麦饭上。这是雍丘特产，用粗盐腌入肉片，食用前要用膏脂热煎一下，所以这会儿还滋滋地冒着油花。张苍看了眼易水，又从另外一个小瓮里倒出一勺浓油枸酱，顺着肉脯与麦饭的间隙浇下去。

一时间，整个房间里洋溢着麦香与油香，还勾出了一丝丝来自枸酱的酸甜。张苍清晰地看到，易水偷偷咽了一口口水。

他笑着把加工过的麦饭推过去：“接下来事情很多，保持良好的体力也是对雇主负责。”易水迟疑片刻，终于还是坐了下来。她开始只是矜持地浅浅夹了一筷子，随后越夹越快，一会儿工夫，那么大一个陶碗居然吃得干干净净。

“抱歉，没给你剩。”吃完这些佳肴，易水的表情生动了一点。张苍笑道：“没事，没事，就当是我请的。”他见时机成熟了，大着胆子问道：“易水姑娘……你是怎么认识徐福的？”易水歪了歪脑袋，回答道：“燕市。”张苍一听这两个字，心道果然。

“燕市”不在燕地，而在燕国更东方的山海之间；它也并非一个寻常的“市”，那里不交易粮、木、丝、革、玉，交易的是人，更准确地说，交易的是刺客。

燕市的主人，叫作仓海君，此人身份成谜。世人唯一知道的，就是仓海君擅长调教刺客，麾下个个身手不凡，无视生死，乃是做保镖、刺客、窃贼，乃至死士的绝佳人选。

更难得的是，仓海君把这些一流刺客慷慨地放在燕市里，任君挑选，从不问对方的身份与立场，只要出的钱足够，任何人都可以成为雇主。因此燕市的口碑和信誉极好，来自各种势力的委托一直源源不断。

当年在博浪沙扔铁椎的那位力士，正是张良从燕市雇的刺客。为此朝廷一直想要铲除燕市，先后数次派遣军队去辽东征剿，可惜却始终不得要领。派的军队多了，得不偿失；派的少了，又无能为力，至今对这个地方无可奈何。

“想不到你是出自仓海君门下，哎，我早该想到。”张苍感慨，又试探着问道：“你的委托，是计时还是计事？”计时，就是约定一个时限，时限一过，委托就算完成；计事，就是约定一个目标。无论多久，刺客只有完成目标，委托才算结束。

易水答道：“自然是计事。”张苍微微动容。徐福的“事”，是刺杀秦二世，看来只有胡亥身死，易水的任务才算结束——这可真是个不死不休的大委托。

“这种委托，你们也敢接吗?”他忍不住道。

易水难得露出一丝表情，可惜是鄙夷神色：“燕市有守信之义，只听雇主吩咐，不问缘由。”“什么守信，这分明是守财之义……”张苍腹诽了一句，继续问道：“这不比别的委托，这是要刺杀天下之主，难道燕市没想过会招来何等的怒火?”易水却毫不在意：“只要是雇主的要求，尽力完成便是。”张苍的神情微微一僵，旋即意识到，她这个名字本身就是个暗示。恐怕荆轲也是太子丹从燕市请来的杀手。好家伙，算上这一次，燕市已经接过三次刺杀大秦皇帝的委托——这对他们来说，确实没什么心理负担。

他本想探寻徐福的秘密，没想到先盘出了燕市的往事。张苍不敢再问下去了，生怕稀里糊涂被灭口，于是赶紧把话题转走：“像易水姑娘你这种顶级刺客，来做这么有难度的委托，肯定得是天价吧?”“我可不算顶级刺客。”易水摇头。张苍以为她是谦虚，易水却道：“我轻身之术最为出众，但杀人搏击还未臻化境。只有修炼到木鸡的程度，才是顶级。”“木鸡?”张苍一怔。

“木鸡。”易水重复了一遍，“不知何意，但在燕市就是最厉害的意思。”张苍忍不住哈哈一笑。易水不知道，他却一听就知道这是《庄子》中的典故。

齐王请纪渻子为他训练一只斗鸡。纪渻子说这只鸡锋芒毕露，气势太过骄盛，需要继续训练。四十天后，纪渻子说它现在不受外界干扰，杀气内敛，呆若一只木鸡，可算得上斗技大成。其他斗鸡一见它，只有掉头逃走的份儿。

用“木鸡”来形容燕市杀手的最高境界，确实恰如其分。真正的顶级杀手，应该就是不带一丝表情，不露半分情绪，像一把被主人握住的冷刀。相比之下，易水虽然尽力保持冷漠，但一餐美食就把她打动，确实算不上呆若木鸡。

以徐福的身家，按说应该雇最好的杀手才对，价格那么贵吗……张苍暗想，抬头又问道：“徐福有没有跟你说过，他为何执意刺杀胡亥?”他本以为易水会说这是雇主机密，不料易水回答得非常痛快：“他全家都死了。”“啊?”按照易水的说法，之前徐福受命出海寻找不死药，在风浪中折腾了数年，终究一无所获。他九死一生，好不容易返回齐地，却发现自家父母、妻儿、亲戚全被株连，一家百十口人死得干干净净，只剩徐福孑然一人。

这个故事很合乎情理。一个一心求长生的君王，发现自己受骗后肯定会族诛骗子全家；一个阖族覆灭的人，燃起无边仇恨再正常不过。即使君王已死，把仇恨倾斜到后继者身上，也非常合理。

可张苍细细咀嚼之后，却总觉得味道有些古怪。

作为一名前咸阳御史，张苍很清楚，虽然天下哄传徐福是个大骗子，可无论是朝廷还是始皇帝本人，从来没有认定“徐市寻药”是一个骗局。

没有定性，就无法定罪。没有定罪，就不好行刑。张苍没查过齐地的文书，不确定是否真的有这么一桩灭门惨案。但从常理推断，始皇帝不大可能对徐福的家人动手。海上归期，谁也说不清楚，万一前脚杀完人，后脚徐福就带着不死药回来了呢?何况徐福在三十七年，再一次替始皇帝出海寻药。以始皇帝的性格，怎么会再次信任一个全家被他杀掉的人?徐福这个故事，易水——或者说绝大多数人——是觉察不到其中的矛盾的。非得是张苍这样熟知官府秉性的人，才能从踪迹与遭遇之间，辨识出一条细小的裂痕。无论它多么细小，也证明两者之间并非是一体的。

易水见他沉默不语，催促道：“如果你没别的事，我就去给雇主送简了。”张苍从思考中退出来。徐福的往事真伪莫辨，但提醒了他一件事——他如今成了朝廷钦犯，在阳武的张氏一族可怎么办?他父母早亡，但家乡的族人还有不少，不知朝廷是否会迁怒于他们。

张苍抬起头，对易水道：“听说你们燕市消息很灵通?”易水双眼忽闪：“你问这个干吗?”张苍迟疑道：“呃，我想托人去阳武打听一下张家的情况……”“燕市在各郡都有负责人，叫作相手。他们的消息最灵通不过。”“多少钱?”张苍问，他摸了摸袖子，那里头可没多少钱。

易水道：“打探消息没那么贵，你请我吃了一碗麦饭，就当是酬劳了吧。”“谢谢，谢谢……”张苍这次是真心实意的。这姑娘外冷内热，之前倒错怪她了。他还要多叮嘱几句，可惜易水已悄然消失。

张苍悻悻地把饭碗捧起来，然后想起来已经被易水吃光了。他想再叫一份，但驿馆的人说厨师已经休息了，只送来一份凉麦饭。

麦饭趁热吃还好，变凉了再入口，有点扎嘴，勉强咽下去还会伤胃。张苍犹豫了一下，到底还是决定早点睡下算了。不食夜宵已是大伤，若睡眠再不足，只怕元神也要亏损。

他翻身上榻，整晚都在辗转反侧，琢磨徐福的动机，却始终不得要领。到了次日清晨，侍者早早送来蔗汁粥拌肉糜，昨晚没吃饱的张苍风卷残云般吃完，然后被人引着去了雍丘县廷的正堂。

县廷的人已经把无关的器具全数撤走，用屏风与布条遮住了灰泥墙壁。他们还在堂内布置了茵毯、案几、烛树等物，堂角一尊大铜炉已被点燃，有袅袅的轻香从炉隙飘散出来。原本肃杀威严的衙堂，俨然有了几分仙气。

参加聚议的各地方士陆陆续续抵达，这些人大多来自砀郡、颍川郡和东郡，都颇有名气。大家先不着急进场，而是站在台阶下互相寒暄。开始张苍还有点担心，会不会有人认识原来的荀安。可他很快发现，大部分人其实都是第一次见面。毕竟方士这种蛊惑人心的职业，一个地方有一个就足够了。

偶尔有那么一两个同是颍川郡来的方士或阴阳家，与张苍互通了姓名之后，毫不迟疑地作揖为礼，亲切地请他代问荀师安好。张苍强作镇定，不动声色地套了几句，才搞明白状况。原来这些人是把自己当成荀安的弟子，这一次是代执老师名刺前来的。

老师有疾，请弟子代执做事，这是很常见的。甚至弟子在外行走时，可以用老师的名号自称。很多传说中的方士可以一日云游千里，可以几百岁不死，甚至可以返老还童，传得神乎其神，就是这种师徒用同一个名字所刻意营造的神秘效果。

这都是方士界不成文的潜规则，正好可以被徐福和张苍用来遮掩身份。

但张苍也不得不赞叹，徐福只花了一晚上时间，就摸清楚了“荀安”的关系网络，贿赂也罢，蛊惑也罢，迫使这些家伙予以配合。这个效率，也委实有些可怕。

还有一件让张苍格外留心的事。他不断能听到身旁响起刻意压低的声音，断断续续，什么“孛星不吉”，什么“穿心大凶”，什么“天书刻字”，一转身便消失了，转回来又响起。从这些方士躲躲闪闪但兴奋的眼神里能看出，每一个人都听说了，每一个人都装作不知道。

看来白马那枚陨石的消息，已经传播到了雍丘。大家慑于皇帝威严，不好公开议论，但如徐福所预料的那样，如此刺激的事情，在民间一定传播得极快。对方士来说，这种飞星刻字的话题正中下怀，简直比花椒粉冲水还刺激。

寒暄片刻之后，雍丘县令、县丞与一众县内官员现身。他们人人都黑着眼圈，一看就是熬了几夜没休息。

县令明显没什么精神，只说了几句冠冕堂皇的客气话，便退下了。诸多方士跪坐在茵毯之上，石磬一响，便开始了今日的聚议。自有一排书吏留在屏风之后，将整个讨论过程记录下来。

负责主持聚议的，是雍丘当地的一位阴阳家。他简单地回顾了一下五德终始之说，然后大袖一挥，请大家畅所欲言。

所谓“五德终始”，乃是齐国大阴阳家邹衍提出的一套学说。邹衍认为，人间的帝系更替，与五行之间密切相关。譬如舜属土德，禹属木德，木克土，所以舜会禅让给禹；而金又克木，所以木德的夏亡于金德的殷商之手。而周属火德，火克金，遂有武王伐纣的壮举。总而言之，每一代都有每一代的“德”，朝代更迭，其实都是五德循环，上应天命。

可惜周室衰微，各国自行其是，德与不德，没人关心。大秦统一天下后，一直在寻找一个可以证明大秦横扫宇内、天命所归的说法，“五德之说”这才被重新重视起来。

唯一头疼的是，五德终始说一共有两派：一派叫作五行相克，按照这个算法，大秦上膺水德——事实上，朝廷也是这么宣称的。数年之前，官方不仅把黄河改名为德水，而且服饰全部改为尚黑，因为水德对应的颜色是黑。

但偏偏始皇帝很快又得知另外一个流派的说法，叫作五行相生。这一派认为五行之间的循环关系不是相克，而是相生。按照这个说法，夏是金德，金生水，所以商是水德；而水生木，周乃是木德。那么木生火，大秦该是火德才对！

究竟是水德还是火德，两派争吵不休，针锋相对。这个争论，一直到始皇帝去世也没争明白。二世即位之后，对这件事异常重视，便召集全天下的方士、阴阳家、巫祝、日者，让他们好好讨论一下，到底用哪一派的说法为佳。

不过因为参与讨论的人数太多，所以朝廷分别设置了九个分议场所，就近参加，待得分议有了结果，再汇总至咸阳——雍丘这一场聚议，正是其中一处分议。

本来徐福是混入会场最适合的人选，但他太出名了，在场方士一定有人认得他的脸，所以最后还是用了张苍。张苍不是方士，不过如果只是局限在五德终始的话题，他自信可以表现出专业水准。那么多书，可不是白读的。

此时在堂上，各路方士纷纷起身发言，气氛从一开始就变得十分热烈。引经据典者有之，东拉西扯者有之，有人甚至还带了五行之物要现场演示，可惜点火时不小心失手。若不是旁人见机泼了一桶井水，以水克火，那人便要用肉身表演“火生土”的变化了。

与会者很快就分成两派，一派支持相克，一派支持相生，彼此争执不休。大家都知道，这不光是解释天地自然的契机，同时也是向朝廷展示价值的良机。张苍坐在堂内，看着这些人辩论，内心有些茫然。

到底该支持相生一派，还是支持相克一派，还是挑动两派互相斗?张苍不知道，当缺乏一个明确目标时，他觉得自己做任何事都是错误的。对此徐福也没什么好办法，只好建议他拖下去，拖到发现契机为止。

张苍没办法，只好学习那一位旁观鹬蚌相争的渔翁，偷偷觑着两派唇枪舌剑，偶尔抛出一些尖锐句子，让原本快趋于一致的共识再度分裂。

一个胖胖的方士挥动着手臂，大声道：“古贤有云，凡帝王者之将兴也，天必先见祥乎下民。议论德性，不可空口无凭，得从征兆去分析才行。你们看，商汤发现水上有金刃，周文见到赤乌口衔丹书，聚集于周社周围，岂不分别就是金、火之德吗?五行相克，再清楚不过了。”张苍冷冷地抛过一句：“你这段话，乃是出自《吕氏春秋》的《应同》篇。”说完张口背诵了一段原文，便闭目不言。其他方士听到这话，俱是悚然一惊。《吕氏春秋》是吕不韦组织门客撰写的，想想他后来的下场，谁还敢引这逆贼的著作?又一个瘦瘦的黑高个起身，说：“《易经》有云，帝出于震。震是东方，东方属木，所以黄帝的德性应该是木德才对，以此推算，说我大秦应该是火德才对。”张苍又抛来一句：“这个帝是指黄帝吗?”方士一怔：“当然啊。”张苍冷笑：“错了，《易经》中的帝，皆是称伏羲，也就是太昊帝包牺氏。故位在东方。主春，象日之明，是称太昊。——伏羲才是明明白白的木德，和黄帝无关，你从一开始就算错了！”张苍在这方面是有天赋的。他对典籍的掌握程度，绝非那些方士所能比拟，又在官府磨砺出一套犀利的论辩技巧，短短一句话，往往切中要害，令对方哑口无言。

方士们辩论了足足一个上午，相生相克争执不下，而张苍俨然成了无形中的权威。每个人发表完意见之后，都要朝他这里望一眼。他不发言，对方才如释重负地坐下来，仿佛过关一般。这让原本打定主意低调行事的张苍哭笑不得。

辩论一直持续到傍晚，终于有人憋不住，上前拱手请教：“敢问荀先生，您是主张相生之说，还是相克之说，敢问本朝德性究竟为何?”——言下之意，您别老去跟别人抬杠，发表一下自己的观点啊。

张苍伸出指头，轻轻弹了下案几。这案几是松木制成的，一弹之下发出硜硜之声，他高深莫测地笑了笑，一时间大家都默不作声，细心琢磨这是什么寓意。其实张苍这动作只是为了拖延时间，脑子里在疯狂运转，看怎样才能躲过去。

张苍有信心自己站在哪一边，都会获得最后的胜利，可是那又如何呢?即使张苍说服了这里所有的人，也不过是一个分议，全国还有八个分议场所。即使张苍把其他八个也都说服了，最终还要由咸阳城里的皇帝来决定。即使皇帝也听信了张苍的话……

算了，一到咸阳，张苍身份便会立刻败露，直接被拖出去杀死。

“荀先生，您到底是什么意见?”问话之人进逼了一句。

张苍此时心里已经有了成算，朗声道：“天地之理，五行既有相生之妙，亦有相克之机，两者循环正逆，乃是一体两面。可以下拟万物，上应天象。譬如太岁在申，则为涒滩之年，太岁在实沈，岁星落于鹑首……”他说的这一通还真不是现编的胡话，而是太岁纪年之法。这套历法以古奥晦涩而著称，只是与五德终始一点关系也无。张苍不懂这些，就是记性好，张嘴就能背。

那些方士也都略知太岁历法，可谁也没精研过，听张苍喷出那一连串术语，似有此理，又半懂不懂，无不是面面相觑。他们以为这是荀氏不传之秘，别说反驳辨析，连询问都不敢轻易张口，生怕被讥为不学无术。

张苍喷了一通，眼见得殿角的水漏啵的一声，浮箭漂起，随即做惋惜状：“若要说透这其中道理，今日时间委实不够，明日再说。”言罢跪回自己的毯子上。

堂中一片寂静，这些方士一时失神，竟不知该说什么才好。末了还是主持人勉强开口道：“荀先生之说，颇值深思。今日时辰不早，暂且各自回去消化一下，明日再议不迟。”他见无人反对，便敲了一下石磬，第一日聚议就这么结束了。

张苍离开衙署之时，好几位方士将其拦住，纷纷向他请教。张苍怕自己身份暴露，客气地全数推辞。这一番神秘莫测的做派，更让人觉得这是高士风范，声望更隆。

雍丘的驿馆就在衙署不远的大路尽头，相距不过两百步。正巧张苍双腿都跪麻了，索性也不上马车，就这么走回去散散筋。可当他快走到驿馆门口时，却骤然停住了脚步。张苍惊骇地发现，驿馆门口竟站着一个熟人。

公孙臣。

这家伙……怎么还在雍丘?他们几人在谷林大狱脱险之后，推测公孙臣应该会放弃追捕，可没想到他居然还留在雍丘。

难道这家伙还没死心?公孙臣此时穿着一身绛色短袍，外头罩着皮质护膊，腰间悬着一柄直剑。原来那个青涩文吏，如今竟多了几分威严肃杀之气。他与馆吏讲完话，似乎感应到什么，朝街道这边瞥来一眼。张苍吓得立刻背过身去，又不敢立刻跑开，只好迎着其他几个方士过去。

那些方士见荀高人突然回转过来，都大喜过望。张苍一边跟他们假意寒暄，一边用眼睛左右瞟着，只盼着项缠或易水就在附近，能帮自己解除这一场危局。

可惜两侧无论蓬屋顶还是桑树间，都没有动静。这时公孙臣似乎喊了一声什么，然后朝这边大踏步地走过来。张苍的心脏几乎快要跳破胸膛，他唯一能做的，是刻意把嗓音放低，背对公孙臣继续侃侃而谈。

脚步声越来越近，随即停住了。张苍的耳畔忽然传来公孙臣阴沉的声音：“喂，你过来一下。”那一瞬间，张苍浑身气血逆转，他的嘴唇猛烈地哆嗦起来。方士们见荀高人神色有异，不明所以，关切地搀起手问是否有恙。张苍没有回答，强行驱赶着自己的神经，控制身体缓缓转动，面对自己悲惨的结局。

身体转到快一半时，张苍已能从近距离看到公孙臣那张疲惫、青色却充满不甘心的面孔。他蠕动嘴唇正要说点什么，公孙臣已向前迈进一步，面色狰狞着大喝道：“叫你过来呢！”张苍双膝一软，差点跪下。可就在这时，公孙臣却从他的肩旁掠过，朝街对面冲去。张苍一怔，顺着公孙臣的方向看去，只见对面的桑树下正站着一个怪人。这人一身翘肩勒腰的暗绿宽袍，双肩外侧各缀了一串小铃铛，头发披散半边，用五色细绳束起数条辫子，面孔用白垩涂着玄妙的花纹。

这是一位楚巫。

在大秦境内，楚巫是个相当独特的存在。他们来自楚地，极得楚人敬重。朝廷灭楚之后考虑到民众反应，没有大力剿灭，但也不承认楚巫有合法身份。所以楚巫在大秦是一种古怪的存在，不入户籍，没有路引，理论上任何人都可以用“无凭游走”的名义把他们抓去官府。

可事实上，无论是官员还是黔首，皆对楚巫充满敬畏。尤其一统以来，楚风逆势北上，以充满神秘色彩的行事风格抓住了大部分民众的心。即使远在燕地、赵地，一提楚巫大家都会很敬畏。雍丘城里出现一位楚巫，并不突兀。

公孙臣冲到这个楚巫跟前，沉着脸色去抓他的胳膊，唯恐他逃掉。不过那楚巫却丝毫没有反抗，发辫下遮挡的双目，漫散没有焦点，似乎正处于一种醉酒般的恍惚状态。公孙臣摇晃他一下，他就跟着晃了三晃，引动肩上的小铃铛叮叮作响。

这是楚巫的标志性特征，唤作傩舞。巫师需要服用一种混合了蟾蜍黏液与蘑菇的膏，让自己处于迷幻之中，无意识地手舞足蹈，以便沟通神灵鬼魂，这也是他们最令人敬畏的地方之一。

公孙臣却冷笑起来，慢慢掣出了手里的豪曹长剑。楚巫没有户籍和路引，却得人敬重，可以说是逃亡者最好的伪装。换了是他逃亡，也会把自己扮成这副模样。

几名中车锐士也跟过来，毫不客气地把楚巫押住。公孙臣取来清水泼在他脸上，可洗净之后，露出的却是一张倒八眉的苦相脸，与通缉犯张苍、张良的面孔迥异。公孙臣有些不甘心，伸手去捏他的鼻子与下颌，怕是有人用麦粉调水做出的伪装。那楚巫被摸得鼻子痒痒，打了个大大的喷嚏，鼻涕口水溅到了公孙臣和旁边张苍的身上。

这么一折腾，楚巫有点清醒过来，用楚地方言呜嗷呜嗷地叫起来，还从挂袋里抖落出一些白的灰的粉末，扬得到处都是。楚言一向被中原诸国所鄙视，嘲笑他们是“南蛮驮舌”。他这么一嚷嚷，周围的人谁也听不懂，只知道这位楚巫急了。

公孙臣脸上顿时有点挂不住了，只好拱了拱手，道声抱歉。楚巫似乎很是愤怒，激动地比了几个手势，也不知是诅咒还是詈骂。公孙臣狼狈地瞥了一眼旁观的几位方士，一挥手，带着几名锐士离开了。

一直到这时，张苍绷紧的肌肉才放松下来，竟微微有些酸痛。他向其他人拜别之后，不敢多留，匆匆回来驿馆。进门之前，他耳闻铃铛响动，一回头，发现那个楚巫居然跟在自己身后。

张苍正要皱眉呵斥，却突然注意到那楚巫眼神有异，心中一动，便对门仆说“这是我朋友”，一并带了进去。两人到了庐舍，张苍先仔细掩住门窗，然后才对那楚巫压低声音道：“徐福……你到底要做什么?”徐福笑道：“我原来认识个做楚巫的朋友，扮这个我还算有点心得。”“我不是问你怎么做的！”张苍有点抓狂，“我是问你为什么这么做！”他们先前商量好的，张苍和项缠扮成方士与车夫，混入聚议现场。徐福和易水则扮作商贾，在外围随时予以配合。张苍不知道徐福是不是戏瘾上头了，居然扮成这么一个浮夸的形象公然跑出来。

徐福却不回答，而是转头问道：“项缠呢?”张苍没好气地回答：“他是车夫，自然是在马厩旁边住。”徐福道：“把他叫过来，咱们四个得商量一下。”张苍抬头去看房梁，恰好看到易水悄无声息地飘到他身后。

张苍看到她时，瞳孔一缩，她的手里赫然抓着一柄宝剑。那剑他认得，岂不正是赵成所佩的豪曹吗?刚刚公孙臣还拿着它，怎么一会儿工夫就落到易水手里了?易水的语气略有得意：“那家伙心浮气躁，浑身都是破绽。莫说一把长剑，就是身上任意一处器官也都取得走。大青蛙，你看。”说着转动手腕，把豪曹转了几圈。

张苍摇摇头，这柄长剑于计划无用，反而惊动了对方，根本毫无意义。易水见他似乎面露反对，表情又冷下去，把剑交给徐福。很快项缠也被唤过来。他往庐舍里的柱旁一倚，自顾自擦起自己的长剑来。

张苍催促道：“人齐了，你快说这到底是怎么回事?”徐福慢条斯理道：“张御史刚才不也看到了吗?那个公孙臣也跑来雍丘城内了。他毕竟见过你和项缠，万一窥出破绽，于咱们的大计不利。”张苍心中暗暗叹息，公孙臣原本只是一个单纯的下郡小吏，如今竟成了附骨之疽，自己这是放出了一头什么样的野兽啊。

“可咱们要的是低调！低调！你扮楚巫也就罢了，易水去偷他的豪曹剑，这不是提醒他敌人就在雍丘城吗?”徐福从容道：“那豪曹剑本是赵成之物，想必是借给公孙臣做个信物。但以赵成的行事风格，豪曹剑一经借出，必得沾血。不是你我之血，便是执剑之人的。公孙臣把它弄丢了，和丢掉性命差不多。我等一下让易水携剑出城，便可以把公孙臣的注意力从五德聚议上挪开了。”这个用意，张苍也略猜到了，可还是忍不住疑道：“那你扮作楚巫是做什么?”徐福摸了摸脸上涂的白垩土：“因为我也打算参加这次聚议。”张苍闻言一愣，自己已经算是站稳脚跟了，何必又节外生枝。徐福悠悠道：“今天的聚议我听说了，张御史可真是大出风头啊。”“可惜这是饮鸩止渴。”张苍没好气地说，“太岁纪年法和五德根本毫无关联。我为了拖延时间，说了个圆不回去的大话。等到下次开会没有一个好的解释，只怕我就要露馅了。”徐福道：“我之所以扮成楚巫，理由之一就是要在聚议上帮你设法圆回来。两人一唱一和，更好说话。”“理由之一?难道还有之二之三吗?”“这之二嘛，是为了吸引公孙臣的注意，让易水盗走豪曹。”“还有一个呢?”张苍追问。

徐福摸摸下巴：“这之三，才是我真正决定改变计划的缘由。”他眼神一闪，张苍登时醒悟过来，身子不由自主地趋前：“你找到张公子说的契机了?”张苍之所以在聚议现场顾虑重重，就是因为不知该做什么才好，只能胡乱拖延。这才是最痛苦的。

徐福晃着肩上的小铃铛，悠然道：“你们在议论的时候，我在雍丘城里转了几圈。这个楚巫的身份还挺好用的，上至官吏下至黔首都对我没什么戒心。我发现陨石天书那件事，已在雍丘城传得沸沸扬扬，无论酒肆市集、柱下街角，人人都在议论什么陨石天书、飞星穿心……既然雍丘这里有，周边的城市想必也已传遍。辐射之远，比我们想象的还广泛，更重要的是——”“什么?”“根本没人谈论赵成在白马搞的那一场朱辂厌胜之术。”张苍的鼻孔里喷出一丝不屑：“那是很高深的禳礼之学，岂是连大字都不识一个的群氓所能领会的。他们就算想聊，能聊得起来吗?”“问题就在这里！”徐福道，“我数了一下，雍丘城内的官衙、市集、中轴大路的南北两端，以及工坊、驿馆等处，一共在醒目处悬起了十六块方牍，上面讲的都是朱辂厌胜妖星之事，敬告诸民安心。官府还配备了读牍的讲者，确保任何人都能听懂，可以说雍丘官府已经尽力做到最好了。可我在民间听到的，仍旧只是陨石天书，并没人提朱辂厌胜。”“他们都不去看那方牍吗?”“不，我问过一些人。他们都去看过，都知道妖星被朱辂厌胜的事，只是没什么反应。”张苍何等敏锐，立刻捕捉到了徐福的意思：“我明白了，这是曾参杀人，诚雠不及谣诼啊。”孔子的学生曾参，曾被谣传说是杀了人，谣言传播得极广，最后连曾参的母亲都信了。曾参到处澄清并无此事，大家都表示相信，可也懒得去帮忙澄清。结果一直到三年之后，在距离曾参家乡很远的地方，还在流传他是个杀人犯的消息。

所谓好事不出门，坏事传千里。自古以来，说者爱耸人听闻，听者爱离奇诡谲，负面消息永远比正面消息传得更广更快。中车府搞的辟谣，终究太正了，不如陨石天书来得离奇、刺激，大家即使知道，也不愿意去传。

试想一下，你的伙伴正眉飞色舞地讲着陨石天书的诡异，周围人听得津津有味，你插一句说没有这样的事，朝廷已经攘除了灾异——多煞风景?张苍忍不住讥讽道：“那无知群氓，你写多少册圣贤教训，他们都是记不住的。你若找人扮作狐狸，半夜在草丛里喊一两声，他们反倒笃信无疑。”徐福一抖这一身铃铛：“为何楚巫比方士更为黔首所敬畏?原因也在于此。并不是楚巫比方士手段更高明，唯其诡谲而已。”张苍叹了口气：“这正是我从一开始就意识到的危险，只可惜……”他没往下说，只是落寞地看向窗外。朝廷早听了他的话，就不会有这么多麻烦了。赵成苦心孤诣搞这一场朱辂厌胜的大戏，到头来是徒劳无功，民间的谣言根本压不住。

当然，赵成也不能说是失败了，他只要能对二世有所交代就够了。

徐福道：“张公子之前说了，刺秦讲究道、势、术三个层次的攻伐。我琢磨了很久，所谓‘道’，应该是讲出一套天下人都认可的道理，让所有人都觉得大秦不该得这天下。张公子说他要复辟六国，这是为了让人人都觉得六国本是好的。为何朝廷要搞五德终始之说的聚议，还不是要说服天下人，大秦得这天下是天命所归吗?这不也是大秦所要坚持的‘道’吗?”张苍脱口而出：“所谓大道之争，归根到底就是人心向背之争。谁获得的支持多，谁便是有道，获得的认同少，自然就是无道。以有道伐无道，此其谓也！”“不错，而咱们搞的这个陨石天书……”“是你搞的，我可不敢掠美。”张苍恨恨地截口纠正道。

“甭管是谁吧，总之这陨石天书，也是一种道。只要它散布得更广，便会让所有人都觉得大秦得国不正。赵成何以气急败坏地星夜亲赴白马?还不是因为二世害怕这陨石谶言会影响到所有臣民的心思，影响到大秦的‘道’?”“如果我没猜错的话，他让我们寻找的所谓契机，不是什么人或什么物品，而是寻找反秦之道。此道若成，便等于是坏了大秦道基。”徐福的眼神变得兴奋起来。

“如此说来，我们就不该来参加这五德聚议。”张苍拍拍脑袋，有些懊恼，“咱们应该去各地找龟甲刻大字、伪造图谶、学狐狸叫、造石人，把谣言扩散得大大的，就行了嘛。”“不，不。张御史你是朝廷出来的人，应该多想一步才对。”徐福伸出指头摇了摇，目光凝练，“我问你，朝廷对陨石天书的传播，是否足够重视?”“这不是废话吗?要不然陛下也不会派赵成星夜赶去白马，搞什么厌胜仪式。”张苍回答。

“但从雍丘的情况来看，这场朱辂厌胜仪式效果并不好，陨石天书传言仍旧在流行，而且传播范围越来越大。换了你是皇帝和丞相，你会怎么做?”张苍平时最喜欢的消遣方式，就是想象我是丞相该做什么。他以手捋髯，在案几前认真地沉吟良久，方开口道：“古人有云，防民之口甚于防川。鲧以息壤堵水，终至失败身死；大禹一意疏之，克成大功。可见治水是堵不如疏，扼制谣言亦该如此。若朝廷一味下达严令，禁绝议论，只怕传播得更快，白马县已经做出了一个愚蠢的表率。”他说这些话的时候，神态很自然地切换成了一位官僚的模样，仿佛他还是那位忧国忧民的柱下御史。

徐福没吭声，看着他继续扬扬得意地议论着。

“赵成的这个朱辂厌胜之术，策略是对的，要疏不宜堵。只可惜太过仓促，不得其法。若换作我是皇帝，肯定会拿出个新的办法，遏制陨石天书的传播。”“没错！”徐福击节道，“这次聚议，来的都是各地有名的方士，他们在当地都有影响力。胡亥想要实行什么新策略，必然要借助这些人的力量——张公子说的所谓契机，或许就是在这里。”张苍略带犹豫地颔了一下首：“所以我们接下来的策略还是尽力拖延?”“对，若咱们的推演无差，相信契机很快便会自现。”徐福笃定地敲了一下案几，苦相的面孔浮现出一丝期待的兴奋。旁边项缠仍在擦剑，至于易水，大概听这些东西听得气闷，小小地张开檀口，打了一个呵欠。

公孙臣双目炽红，拼命挥动着皮鞭，让胯下骏马跑得再快些，再快些。

他离开白马时，还雄心万丈，要赌一赌“昂扬搏击，迎势而上”的机遇。结果一个月时间过去，非但没有追到张良，连豪曹剑都在雍丘城莫名被窃了。事情办成这样，怎么有脸，不对，怎么有命回去见赵府令?所幸窃贼手脚并不利落，留下了极细微的蛛丝马迹，他当即顺着线索追出雍丘城，无论如何要把豪曹抢回来。

公孙臣一边骑马狂奔，一边恨恨地在脑内演绎，等抓到那贼子，一定要对方享受完整套五刑再死。他跑着跑着，忽然远远看到一队人马朝自己这边过来，隐隐还有乐曲之声传来。待得走近了，公孙臣才发现，这队伍皆是骑兵，看旗号和服色应该是从咸阳赶来的。

可古怪的是，队伍里一半骑手都带着钲、铃、筑、竽四样乐器，一路上吹吹打打，旋律不绝，甚至还有几个伴唱的大嗓门在放声高唱，歌声响彻整条路，行人都听得清清楚楚。在队伍的正中，还有一位旗手高高擎起一块牌板，上面用墨绘着一个风姿绰约的女子立身像，衣袂飘飘，长簪高髻，神态祥和若神女之态，背景还配有几团蜷曲的云霭，以及一行大篆：“玄女仙真”四字。

那歌不是《箕子》《越人》，也不是《阳阿》《薤露》。这是一首公孙臣此前从未听过的新歌。这支古怪的队伍并没注意到公孙臣的窥视，他们一路敲打演奏着，直直地奔雍丘城而去。

不过公孙臣完全没有心思放在无关的事情上，他快马扬鞭，很快赶到了雍丘城附近的一处林中。这里是中车锐士的扎营之地，不过此时除了锐士，还多了一个头戴深笠的精瘦汉子，只看得清他的下半张脸，下巴尖得好似一枚匕首。

“公孙臣?”那汉子问。

公孙臣勒住缰绳，满心疑惑：“你是何人?”“我叫阎乐，来自燕市，受中车府赵府君委托，前来助你一臂之力。”汉子说，然后笑了笑。他的嘴角几乎开到两侧耳下，一张嘴，仿佛整个下颌都被撕裂开。





第9章 小谒者的苦心


“荀先生！你到底支持相生还是相克，今日必须拿出一个准确的说法来！”一道不耐烦的吼声，震得雍丘衙署的正堂房梁微微一抖。讲话的乃是一位东郡出身的方士，他身材魁梧，双目瞪如铜铃，拳头捏紧浑似个斩旗杀将的莽撞军头。

他这一番无礼发言，并没有被主持人呵斥。事实上，主持人和堂内的大部分方士此时都保持着沉默，隐隐表现出了无声的支持。几十道目光聚集在了跪坐于东侧毯子上的张苍身上，看这人会如何回应。

在过去的三天里，这位“荀先生”表现得实在有些不像话。大家本来好好地议论着五德，他却屡屡打断别人发言，无论相生派还是相克派，都被他一通驳斥。偏偏这人讲话还啰唆，引经据典，旁征博引，已经烦琐到了令人无法忍受的程度，一天下来根本聊不出什么进展。

荀先生确实是学问大，可也不能这么浪费时间吧？再退一步，他若有自己坚持的论点，还则罢了，可他偏偏态度暧昧，从不表露自己是支持相生还是相克，这就更惹人不满了。很多人原本觉得他是高人，可被折磨了三天之后，开始觉得他更像一根搅屎棍……

所以今天有人忍无可忍，霍然起身，逼着张苍明确地表态。

张苍没有立刻回答，而是神态自若地环顾四周一圈。正堂之内除了那些布袍方士，还多了一个造型古怪的楚巫。他迅速移开视线，用极轻微的动作点了一下头。

张苍思忖片刻，知道自己不能这么继续沉默下去了，便缓缓开口道：“相生也罢，相克也罢，不做深刻辨析，岂能轻易分辨？天道至理，精微玄奥，参修一世尚不敢言初窥门径，三日你怎么就坐不住了……”若换作平时，这番话足以让对方羞惭谢罪。可今天形势却不一样，那方士非但没有道歉，反而咄咄逼人，一定要张苍表态。

就在这时，随着一连串清脆的铃铛响动，那楚巫颤巍巍站了起来，伸出手臂来对准张苍，用嘶哑的楚地方言吼了几句。

这楚巫是三日前出现在聚议现场的，当时大家虽觉突兀，可也没说什么。这次聚议，雍丘官府会给参加的方士发放钱粮补贴。严格来说，巫祝与日者、方士、阴阳家同属一个行业，同行混口饭吃，又不是从你嘴里克扣，何必断人生计呢?自从参加聚议以来，这位楚巫便乖巧地跪坐在角落后，真的是一言不发，一副不加掩饰来混补贴的样子。没想到，在这个节骨眼上，他却跳出来了。

张苍皱起眉头：“这位朋友的发言，我怎么没听懂?”在座的大部分都是北人，听得也是一头雾水。楚巫又重复了几次，才调整好发音，勉强能够让人听懂。翻译过来的意思是：“天上的凶星都落下来了，你还妄自清谈，浪费时间，招来祸患而不自知！”听懂之后，现场人人脸色都为之一变。楚巫说的凶星掉落，大家私下里都议论不知多少次了，可在官衙正堂公然说出来，可是另外一种性质了。

主持人正要阻拦，楚巫已跳起来，对张苍直接破口大骂起来：“一定是凶星散出的邪气侵染了你的魂魄，我能感应得到。你已成了凶星的伥人，一味阻挠议论，故意分散各位神仙家的注意力，好让那凶星趁机壮大，变乱这天下秩序！”原本大家对张苍确实都怀有怨气，可楚巫这几顶大帽子扣上去，反而让他们觉得不好意思了。什么邪气，什么伥人，这都是巫祝之术的术语，半通不通。再说了，这凶星……跟五德有什么关系?楚巫见大家反应不热烈，索性迈步走到正堂中央，用手里的梨木拐杖在地上的沙坑里勾画一番，然后激动地大吼起来，似在与看不见的某些存在交流。

众人伸头去看，只见坑里绘的是一幅简陋的天象图：心宿之内，赫然有一颗飞星，恰好划过宫内，把大星与小星分割开来。

倒吸凉气的声音，在大堂内此起彼伏。在座的人自然都通星气之学，也听过流言，对于之前那一夜无比诡异的星象也印象极深，只是这事太过敏感，彼此很有默契地保持缄默。没想到，楚巫把这层隐秘一脚踢爆。

一个老者急忙道：“这位巫……呃，请问名讳?”“惊产。”楚巫哑着嗓子道。

“惊产老兄，今日我们是议论五德终始，像这种假造的谣传，还是不要说了吧?”张苍先开口道：“陨石刻字是假造，难道星象也是假的吗?”一月初的大凶星象，全天下懂得观星的人都看到了，断然是造不了假的。老者被他一噎，登时话都说不利索了：“你，你这话是什么意思?”张苍走到惊产面前，恳切一揖：“我之前确实糊涂。一叶障目，以致纠缠于小节而忘了大义。若非足下提醒，恐怕尚无自知。”原本剑拔弩张的气氛为之一变，只是变得更加诡异了。大家面面相觑，本以为这位辩才无碍的荀先生，会跟楚巫大辩一场，居然就这么和解了?张苍环顾左右：“诸君在这里议论五德终始之说，到底目的为何呢?”不待旁人回答，他猛一挥手：“其根本目的，乃是要让天下人都知道，我大秦是神膺天命，合该成此伟业。”他调子起得很高，主持人也不好阻止，只能看着他发言。

“如今星象有变，妖星谣言四起，诸君也都听说了、看到了。我相信诸君不会轻信这些无稽之谈，可是黔首呢?他们愚昧无知，对谣言是没有辨识能力的，若任由他们滥信而不加抑制，只怕长此以往，国将不国！我们在这里空空议论，却不能为朝廷分忧，又有什么意义呢?”一人道：“我听说朝廷在白马已经举办了朱辂厌胜之术，在几百位监观的见证下，把妖星燔祭熔毁，如今妖言必已平息。阁下实在是庸人自扰。”张苍冷笑道：“庸人自扰?”他故意拉长了音调，扫视全场，突然发出断喝：“我可是听得真切，你们这几日不也在议论这件事吗?冯无伤，李仲，晏之强，禽方瓿……”被他点到名字的人，无不悚然一惊，连坐都坐不稳了。张苍喝道：“你们这些精通阴阳、明辨星象的方士，尚且兴致勃勃地传着小道消息，那些连朱辂厌胜四字都不认识的愚民，难道可以自觉不去传谣了吗?”众人半是惶恐，半是疑惑，不明白这位荀先生被楚巫惊产这么一驳斥，却似更来精神了。而此时张苍已彻底进入了角色，或者说回归到那个为朝廷分忧的精英官僚身份，这才是他最熟悉的领域。

“朝廷所求，唯是平靖无事。如今妖星谣言大起，扰动四方不安。我等岂能只是论道清谈?所议说言，须要对陛下、对朝廷、对黔首有所助益才好！”张苍把一顶顶大帽子扔出去，扣得众人皆不敢应声，他背着手在大堂内转了一圈，目光凛然，“这五德终始之说，无论相生相克，都不重要，谁能消弭刻字妖星的负面影响，谁能正其本，清其源，谁才是上天之道！朝廷花了许多钱粮，教我等聚议，其目的不正在此吗?”此话一出，立刻把所有人都给点醒了。此前的生克之争，只是各说各话的理论罢了，并无优劣之分。谁能找出其对朝廷的价值所在，谁才能占据上风。这“飞星刻字”的传言，正是一块试金石。

雍丘的那位本地方士带头，率领其他所有人起身施礼，感谢荀老先生的教诲。

张苍毫不客气地接受了他们的致敬。这些方士也许名气较大，可全副心思都在阴阳学说方面，没有在官府做事的经验，论起揣摩朝廷心思，他们捆一块也不是张·苍的对手。

这也是他和徐福之前商量出的办法。到了实在拖延不下去的场合，徐福便会站出来指责张苍。只要表现得足够极端和不讲道理，便能把话题从“五德生克”引走，变成如何消弭陨石刻字的影响。这么一闹腾，便能解除张苍的表态危机，顺利转移矛盾，多拖延几天时间了。

此时天色已晚，大家辩了一天都饥肠辘辘，不堪再战。于是主持者宣布今日聚议到此为止，各自回去思量，三日后再开聚议。方士们松了一口气，他们没想到今天会碰到一个新话题，怎样用“五德终始”的理论去解释“妖星”，去消弭谣言，这得花点时间去构建——或者说编撰——说辞，才好继续与同道展开辩论。

张苍与徐福对视一眼，都略感轻松。众人正准备散场回去休息，门外忽然传来一阵急促的脚步声。很快雍丘县令、县丞等人匆匆提着袍角赶来。

“请各位仙师暂且留步，有大事相商。”方士们有些纳闷，这快要天黑掌灯了，有什么事不能明天再说?雍丘县令却不由分说，把众人全都留住，周围加了一圈武装臣隶，形同软禁。这时县尉方道：“马上会有咸阳柱后谒者抵达，要求我等全都留在衙署静候。”人群掀起一阵波澜。柱后谒者头束铁冠，代天巡狩，可是比天上的凶星还可怕。

难道说，这里有人犯了大逆之事，劳动咸阳派人来抓了?方士群轰的一下议论起来，人人脸色都不太好看。

很显然，雍丘县令也不知柱后谒者突然到访，到底主何吉凶，索性先派人把衙署围了，等候到来。在混乱中，徐福走到张苍身旁，语气低沉：“你说，这会不会是冲我们来的?”“不会。”张苍眯起眼睛，笃定回答。他深谙朝廷运作之妙，柱后谒者虽说代天巡狩，但与中车府性质不同，两者之间甚至还隐隐有竞争关系。赵成在白马吃了瘪，绝不会把抓捕反贼的职责拱手让人。

“我有一种预感，那正是我们要等的契机。”徐福轻声道。

这时外头隐隐有乐曲的声音传来，方士们顿时不吭声了，齐齐朝着门外看去。

只见先是举着獬豸旗的两个先导进来，然后一位面色冷峻的柱后谒者负手迈进。

县令战战兢兢过去行礼，并请示行动。柱后谒者却先问道：“你们这是在聚议五德?”得到确定的答案之后，他走到大堂中央，神情一下子变得笑容可掬：“陛下深体诸位仙师聚议辛苦，特令我携咸阳乐班，来为诸位助兴。”啥?乐班?所有人——包括徐福和张苍——都傻掉了。皇帝千里迢迢送来一个乐班给他们听曲，这是怎么回事?柱后谒者显然并不打算解释，只是拍了拍手。拿着钲、铃、筑、竽四样乐器的乐师鱼贯而入，紧接着还有四位胸腔宽大的吟人。那一块“玄女仙真”的木牌，是最后抬进来的，下方扎入一个石座，摆放在了柱后谒者的旁边。

张苍凝神一看那木牌，不由喃喃道：“竟然是她……”徐福一愣：“是谁?”张苍还没回答，柱后谒者的声音再度传来：“乐者，天地之和也；礼者，天地之序也。和故百物皆化，序故群物皆别。请诸君各自安坐，静听陛下教化之纶音。”皇帝用礼乐的形式来发布圣旨，这还是头一次听说。大家纷纷回到座位，就连县令和县尉也都各自跪坐，不敢言声。柱后谒者朗声道：“此乃乐府所创新曲，诸位恭听——《仙真人歌》。”在座的方士听到这四个字，无不心中一凛。

始皇帝三十五年，皇帝陛下曾公开表示：“吾慕真人。”后令人撰写《仙真人诗》。从那时起，他不再自称为“朕”，而称“真人”。如今这歌叫作《仙真人歌》，其内容不问可知，自然是来自皇家的意志。

先是钲声起头，而后铃声和之，紧接着筑、竽齐响，伴随着咏唱。不过这只是序奏，是为了引导宾客入席的《嘉宾》调，还未进入正题。

趁这个时间，柱后谒者给每位方士都分了一枚宽面解简。徐福和张苍低头看去，解简上头写着几排蝇头大隶。出乎他们意料的是，上头写的不是什么烦琐的礼仪指导，居然是这曲子所配的歌词。而且词句不是艰涩古奥的大雅之言，而是近乎俚俗的浅显歌谣，颇有《诗》三百的风味，一看就知道是乐府精心编排过的，连不的黔首与臣隶也能迅速记住。

歌词讲了一个玄妙的故事：真人一日做梦，遨游九天，遇到一颗祸乱人间的妖星，遂奋起天命之戈与之大战。星气流乱，群曜动摇，最终真人将妖星斩落于地，它临坠之前，把恶诅刻在自己身上，欲要败坏真人的国度。这时玄女现身，自称会作仙歌以禳镇妖星的恶诅。真人醒后，遣人去漠北寻到玄女，请她作歌，此歌遂得以流布天下云云……

“真人”自不必言，当然是指皇帝胡亥本人。至于“玄女”云云，八成是乐府为了渲染权威，虚构出的一尊神祇。这活儿徐福太熟悉了，他们方士最擅长的就是托伪古人，假借神灵说话。

“你觉得这歌如何?”徐福放下解简，侧身去问张苍。张苍嘴角抽动：“荒诞不经，俚俗之至。”徐福笑道：“虽是肤浅，却比那个朱辂厌胜之术热闹多了，有打有闹的，上天入地的，多有趣呀！”张苍冷哼了一声。他也明白，越是这些荒唐的东西，那班愚昧的黔首就越喜欢。

就好像商纣王，史籍记载也算是个聪明君主，只是狂妄了些。可从周武王之后，民间关于他的故事越传越邪乎，一层层叠加上去，到如今大家都只记得此人酒池肉林、炮烙虿盆之类的离奇暴行。

这时柱后谒者亲自敲动石磬，宣告《嘉宾》导引结束，进入《仙真人歌》的正题。

大秦武力兴盛，文教却差了点意思。这所谓《仙真人歌》的韵律，不过是把《下里》《巴人》两首俗曲的音律拼接在一块，重新填词而已。音阶调配十分粗糙，全无庄重之感，唯一的优点是流畅好唱，歌词浅白。

大堂之下，所有人都屏息凝气，细心静听。他们和张苍、徐福一样，都被《仙真人歌》的内容所震撼——不是因为歌词中的玄怪描写，而是其中泄露出的暗示。

这段故事，很显然是咸阳试图消解陨石天书的另一次尝试，把它渲染成一场仙妖大战。

徐福听着旋律，忽然想起一个细节。刚才张苍一见那木牌，便脱口而出“竟然是她”——难道说，这里的漠北玄女，竟不是虚构的，确有其人?他看向张苍，却见那位御史沉浸在旋律中，嘴角微微翘起，似是勾起了什么回忆。而在场的其他人，似乎也都知道那个人是谁，听得摇头晃脑。

可惜这个场合，不好相问。徐福便垂下眼皮，仔细凝听起来。

一曲奏完，满堂寂然。大家尚不知朝廷有什么用意，不敢喝彩或批评。柱后谒者起身上前，手托一卷竹简，大声道：“宣，敕命。”大堂上立刻滚倒了一片。柱后谒者展开竹简，大声念道：“《仙真人歌》乃玄女亲作，乐府配成，深孚真人之心，清正谰言之谣。钦命诸郡官府、田官、军中、方士、阴阳家、卜者、日者、巫祝、鼓吹、杂艺、舞姬等，须逐日传唱，务使天下黔首尽熟谙此歌，深体国祚。急急如律令。”张苍心中一阵感慨，他和徐福猜对了，朝廷果然还是有明白人，一发现“朱辂厌胜”这种高雅玩意儿传不开，便火速炮制了这么一篇通俗易懂的“真人斩妖星”出来，派出无数使者，推动四方传唱。

柱后谒者又取出一批曲谱，发给雍丘县令，让他们安排人手，在村镇市集等处传唱，甚至表示可以把这个乐班留下来几日，培训本地乐师与吟人。雍丘县令自然连连称是，半点质疑都不敢有。他又对所有方士表示，各位都是各地贤良，回乡后更要负起责任，然后给每一个人发了一面牍凭。

这牍凭乃是个方形梨木块，四角磨圆，正面刻着“仙真人歌”四字大篆，反面盖有一枚朱砂祖龙印。只有咸阳宫内的作坊才有这种手艺，几乎不可能被模仿。

这说明，授权方士传播《仙真人歌》的，正是秦二世胡亥本人。

所有人都跪倒下来，双手接过牍凭，口称“敢不效死”。大家都意识到，五德终始已经没有讨论的必要，现下有更为紧急的任务。皇帝陛下趁着聚议的机会，提出了新要求，他们得赶紧把真人斩妖星的乐府曲子推广出去。

于是这一班方士各自拱手道别，明天一早各奔东西，回到自己地头上去奉旨讲故事了。柱后谒者微微喘了口气，打算坐下来休息一下，忽然面前有人递来一杯酸枣汁。

“谒者辛苦了，润润喉咙吧。”徐福笑眯眯地说。

柱后谒者“嗯”了一声。现场那么多方士，只有这个楚巫惊产能体谅自己的辛苦。他欣慰地拿起酸枣汁，一饮而尽。这汁水里掺了蜂蜜，口感酸甜，驱散了些许长途奔波的疲惫。

徐福从腰间解下葫芦，又给他续了一杯：“我观谒者印堂发暗，眼下有黑痕，恐怕是长途跋涉，有所伤神啊。这是我家独门药方，最宜养神，不妨多尝尝。”谒者也不客气，又喝完一杯，觉得精神好多了，眼神不经意地瞄向那葫芦。

徐福微微一笑，索性把葫芦解下来，递给谒者：“您接下来还得跑很多地方吧?”这一下说到了谒者的痛处，他接过葫芦，摇动几下，无奈道：“东郡、砀郡、楚郡、九江郡……我得在一个月之内，把《仙真人歌》传到这些地方去，真是苦哇。”徐福道：“那可真是辛苦，那恐怕一天都不得闲哪。”“谁说不是呢！我都很久没在同一个地方停留两天以上了，真正的马不停蹄！朝廷催得太紧了，有什么办法?”“不过是一首乐府歌罢了，慢慢流传便是。朝廷何必催这么紧哪，平白让下面的人辛苦。”徐福替他打抱不平。谒者苦笑：“我在咸阳听上司说啊，之所以朝廷催得如此急切，是陛下希望能听到民间四野传唱，他好安心。”徐福双眼一闪，忙问：“陛下为何这么说?”谒者没有回答，拿起葫芦，起身离开。回到驿馆之后，徐福还没坐下，张苍便迫不急待地问道：“你刚才跟谒者套那个话，是想干什么?”徐福道：“我总觉得，谒者带着乐班到处宣扬《仙真人歌》，不只是朝廷为了消弭飞星天书所为，背后应该还有别的用意。”他复述完两人的对话，张苍也皱了皱眉头。他久在咸阳为官，比徐福更加敏锐，确实感觉到其中颇有古怪之处。

“如果朝廷需要派使者去地方督办政事，会考虑到地理远近，让每一个使者去的地方尽量挨在一块。比如说，三川、颍川、南阳三郡都在中原，会划到一处区域；齐郡、琅琊和薛郡都在齐鲁，也是一处。”张苍把地图摊开，发现这位谒者的负责区域，却是东郡、砀郡、楚郡、九江郡。

从北向南排开一个长条，横跨两条大河，这并不符合习惯的划分。

“这意味着什么?”徐福问。

张苍盯着地图，开始冥思苦想。他突然发现，地图上多了一样东西。

这是一滴液体，澄澄如豆。

红得像是血。

紧接着，又是一滴，两滴，很快便聚成了一小汪血水，看起来触目惊心。

张苍和徐福同时抬头朝房梁看去，一个纤细的影子歪歪斜斜跌落下来。竟连站都站不住了，整个人扑倒在案几上。两人定睛一看，竟是易水。

易水脸白如纸，勉强维持着姿态说：“豪曹被夺回去了，他来了，他来了。”徐福和张苍对视一眼，都很疑惑。谁来了?是公孙臣，还是其他人?易水说完，从案几上勉强爬起身来要走，却猛然虚弱地一晃，被徐福及时搀住。

“你受伤了?”徐福问。易水试图摆脱他，可身躯却暴露出来——她的右肩赫然有一道很深的刀痕，血水是顺着胳膊流淌下来的。张苍吓得“啊呀”一声，身子向后一躲。徐福连忙把她放平在地，衣衫扯开一半，露出肩头。

伤口窄长，入肉颇深，说不定还伤到了骨头。以易水的轻身功夫，居然会被人欺身这么近，可不是什么好兆头。

“快！在屏风后面应该有药箱。”徐福转头对张苍喊道。

张苍如梦初醒，赶紧去药箱里翻找。可是他找了半天，也没看到有治疗外伤的金创药。毕竟这是官府配发的驿馆药箱，只能处理一些常见病症，谁会想到住驿馆的宾客会受严重外伤呢……

易水突然伸出右臂，抓住徐福嗫嚅道：“我失败了，我失败了……”徐福道：“你先不要说这些！先治伤要紧。”易水的反应却极为激烈，双眼满是惊恐，仿佛这比受伤更可怕：“败者不仁，不仁……”她整个人猛然直起脊梁来，爆发出强悍的力量，一下子挣脱徐福，朝屋外奔去。

可是她只奔到一半，便再也支撑不住，扑通一声栽倒在门槛前，昏迷不醒。

徐福和张苍把她重新抬回屋内。张苍说：“这里没有外伤药，我去问问驿丞。”徐福却把他拦住了：“易水遭遇的情况不明，现在去要伤药，太容易引起怀疑。”张苍说：“那怎么办?”徐福想了想，让他出去问驿丞讨点酒来，最好是陈年老酒。

张苍匆匆离开庐舍，先强行让自己恢复镇定，然后走到前院。当他路过驿馆的大门时，骤然停住了脚步，双眼看向黑漆漆的门洞。那景象活像一头巨兽张开大嘴，等着猎物钻进去。张苍在这一瞬间，心中闪动了一下。

不是恐惧，而是犹豫。

易水腰间空荡荡的，豪曹剑应该被人反夺回去了。以公孙臣的狡黠程度，极有可能已反追回雍丘城，中车锐士也许已在前往包围驿馆的路上了。

倘若现在去出首呢?张苍被自己的想法吓了一跳。

但仔细想想，自己当初的出逃，纯粹是怕被赵成当成替罪羊砍头，深究的话，实在没什么明白的罪行。如今只要把徐福这个大骗子绳之以法，然后再交代出张良的行踪，说不定可以勉强抵偿自己的罪过。

无论怎么样，都比现在陪着一群毫无希望的反贼好。

张苍一瞬间在心里罗列出了无数个理由，可双足却始终站在原地，没有挪动。无论他怎么说服自己，内心却始终有一粒疑惑，无法排除——陛下也许会原谅自己，但也许不会原谅。

到底哪一种可能会多一点?张苍惊讶地发现，自己已经不太敢信任朝廷了。那个阴鸷的赵成，可以为了一桩功劳去陷害一位柱下御史，很难想象他不会做第二次。不知为何，算来算去，张苍脑海浮现出的，却是朱辂厌胜仪式上，徐福那手执大圭给三百多个黔首行监观之礼的身影。

鬼使神差地，张苍驱动着白皙肥胖的身躯，从巨兽的大口中逃离，挪到了驿丞房前。

驿丞还没睡。最近这里住的宾客全是方士，作息时间与常人不同，经常在入夜后还会提各种要求。当张苍开口讨酒时，驿丞一点疑心也没起，直接从后屋捧出一坛雍丘本地的绿陈酒。坛口绿莹莹的不见酒渣，可见已放了数年。

张苍带着酒回到庐舍，正看到徐福把睡榻下面的蔺草席子剪一块下来，拿烛火点燃，烧成一捧灰烬用陶盏盛了。徐福见张苍回来，深深地看了他一眼，似乎窥破了某些事情。张苍面色一红，赶紧低了低头，把酒坛的塞子拔开。

徐福什么也没说，只让他把易水扶好，把陈酒淋在伤口上，紧接着又把陶盏里的蔺草灰倒上去止血，用手心慢慢揉搓，避免被血冲开。

经过一番处理，易水的伤口好歹止住了血，包扎妥当。张苍精通养生之道，知道这只是鬼门关的第一步，后头还有脓毒、风毒几道关头，易水到底能不能熬过去，尚未可知。

徐福忙完起身道：“我们得尽快撤离，公孙臣说不定已经在路上了。”张苍恨恨抱怨了一句：“这还用你说?赶紧叫上项缠，咱们撤！”项缠一直抱着自己的长剑睡在马厩里，张苍一进去，他便立刻醒了。张苍说明情况，让他尽快把马匹挽到车子上，因为易水身负重伤，只能靠马车移动。

项缠对张良之外的人都没兴趣，听到这消息也只是“哦”了一声，低头忙碌起来。不一会儿，马车挽好，徐福和张苍把软绵绵的易水抬出来，放进车厢里去。

接下来的问题，就是如何出逃了。

易水一直昏迷不醒，问不出她到底是怎么被公孙臣反杀的。而不搞清楚这个问题，出逃前景便是危机重重。

“喂，你之前为了去谷林救张良，应该在雍丘调查了很久吧？有没有别的藏身之处?”张苍催促道。徐福回答：“有是有的，只不过……项缠，你去树上看看。”项缠得了命令，顺着庐舍旁的桑树爬到了顶端。他体格健硕，其实是不适合攀爬的，但眼下也没别的好选择。

桑树高约四丈，远超过寻常庐舍的高度。项缠在树顶，大半个雍丘城都一览无余。他观望片刻，溜下树来，说远近有五处火光，然后用长剑在地上勾画出大概位置。

徐福低头一看，不由得长叹一声。张苍忙问他怎么了。徐福回答：“我在雍丘城内原本设置了五个遮掩身份的场所，没想到都被拔除了……”秦制规定，入夜之后，居民不得轻易举火烛，所以理论上雍丘城此时该是一片漆黑。那五个火点极为醒目，显然是官府方面有所动作。幸亏项缠提前登高一望，否则真是自投罗网了。

张苍闻言，神情一僵。公孙臣这一手“毁巢惊鸟”的手段，只怕还是从他那里学的。所幸公孙臣手段未臻化境，忘了城中火光会暴露行踪，否则这一伙反贼今日就交待到这里了。

“那我们直接出城?”“入夜时分，雍丘城门便关闭了。何况咱们漏夜突然离开，别人一查便知可疑。中车锐士的骏马，可比马车快多了，易水怎么办?”徐福道，“若我是追兵，在对城内的藏身处动手前，一定先把城门都封闭，来个瓮中捉鳖。”公孙臣这位学生的进步实在惊人，让张御史心情极为复杂。现在他沦落到了逃亡的地步，而最好的学生却用他教的法子穷追不舍，实在是太讽刺了。

公孙臣目前还没追查到驿馆，但这只是时间问题。这么多外地来的方士群聚于此，他是不可能放过排查的。

在徐福的吩咐下，项缠又攀到屋顶上，踩着瓦片朝外头观望了一阵，回来说：“前后门的巷道里都有人，共计七人，皆是壮年，正在一个屋子一个屋子排查。”张苍忍不住问：“天色这么黑，又没火把，你是怎么知道的?”项缠淡淡答道：“听呼吸。”徐福摸了摸下巴，那张苦相面孔上的白垩土还没洗掉，在黑暗中显得像一张傩巫的面具。

“项缠，外面那七个人，你能干掉吗?”项缠答道：“有一个人的呼吸很厉害，我不确定。”其他两人听了，眉头俱是一抬。连项缠这样的疯子，都说没有必胜的把握，这得是什么样的高手?难道说，打伤易水的，正是那个人?“算了，干掉那些人很容易，可一定会打草惊蛇。”“那你和我化装成咸阳官员，有皇命在身，吓唬他们开门，像谷林山那次一样。”“谷林山他们吃过一回亏了，很难上第二回当。”徐福否定了这个建议。他虽然是个大骗子，可骗术也不是万能的。

“对了，柱后谒者不是也在雍丘城中吗?我们设法从他那里寻个掩护，应该没问题吧?”项缠却截口道：“他已经离开雍丘了。”柱后谒者要让《仙真人歌》追上“陨石天书”的传播速度，那必须马不停蹄在各地传唱，不能有片刻延误。

“你在雍丘经营那么久，难道没有别的后手了?”张苍很不甘心。徐福却苦笑道：“我是个方士，不是神仙，天下之事岂能算无遗策?谷林劫狱那一场，乃是数月精心布局的结果，我实在没算到公孙臣这个变数。”张苍面色一红，这变数其实正是他带来的。他猛然又想到一个法子，迟疑片刻，还没开口，一抬头与徐福四目相对，徐福便轻轻摇了一下头：“不行。”他们两个都是聪明人，都明白彼此心意。易水的意外受伤，限制了出逃方式的选择。

如果把她抛下，三人想脱走就容易多了。她只是一个刺客，死了再雇一个便是。

可如张苍所料，徐福从一开始就排除掉了这个选项。

眼看着一条一条路被堵死，张苍背着手烦躁地转了几圈，内心暗暗后悔，早知道刚才去出首就好了。一念之差，命运便又发生了剧变啊。他仿佛已经看到，四个人被麻绳捆成一串，被公孙臣押解徙入咸阳的凄惨场面。

等一等，徙入咸阳?张苍原地转悠的动作停住了，为什么自己会格外关注这个词呢?他百思不得其解。有时候人的思绪会超前一步，在想到具体答案之前，便先用直觉把关键词挑了出来。

“徙入咸阳”四字一经浮现，便如同一根丝线，缓缓牵引出张苍脑海里的记忆。他在迷茫中顺藤摸瓜，总算摸到了这次触发的本源。

“徐先生，你可知道始皇帝二十六年，咸阳发生过什么大事吗?”徐福略带讶色，这时候还要闲聊?张苍也顾不上卖关子，一把抓住他的胳膊：“始皇陛下一直以来有一个习惯，每灭一国，便会把该国的宫室复制下来，在咸阳北阪上重建，以彰武功。二十六年，他觉得北阪实在太空了，便下旨将六国的大世族、大富豪等全数迁移到了咸阳北阪居住，前后足有十二万户。”徐福点点头。这件事情他听过，当年惹出了好大动荡。可这跟眼前的危机有什么关系?“二十六年时，我还小，记得有使者漏夜抵达阳武县城，拿着名单上门去挨个点名。他们连跟左邻右舍告别的机会都没有，日出必须上路。结果那几夜搞得全城一片恐慌，大户世家人人自危。从那以后，阳武人对于迁移咸阳这件事，都怀有刻骨的恐惧，和抄家破门差不多。”徐福点头：“欲除藤蔓，先去其根。这些旧族远离了故土人脉，只怕会慢慢枯萎，再也兴不起波浪了。这该是秦皇的本意。”“其实徙户这件事并非只有二十六年那一次，而是持续性的，每年都有，各地都有。”张苍转头看向周围黑压压的屋栋，呼吸有些急促，“雍丘乃是故韩之地，规模又大，挥袖成云。像这样的大城，对于二十六年那次迁徙咸阳的惨痛记忆，想必比阳武还要深切得多。”“你想借用雍丘当地大族的力量藏身?可这需要时间，仓促之间如何联络得上?又如何保证他们肯帮忙?”张苍咧开嘴，露出咸阳官僚式的微笑：“不，我只是借用一下他们的恐惧罢了，这个可由不得他们。”砰砰砰！

一阵急促的敲门声让早已安睡的卞氏家主睁开了眼睛。他有些莫名，不知外头到底发生了什么事。他的妻子也醒了，问怎么了。卞氏家主安抚了两句，披上一件衣服，想了想，又踢醒了两个臣隶，一起陪着去开门。

卞氏家主本是韩国的一位计田大夫，算是个小世族。入秦以来，虽然他早辞官不做，可涉及田土之争，各方面少不得都来请他调解，广为人敬重。谁敢半夜跑来拍门这么无礼?卞氏家主内心简直是怒气勃发。

一打开门，他的怒气瞬间不见了。只见一位胖胖的官员站在门口，旁边一个高大汉子手提着灯笼与长剑。

“尊驾是……”“咸阳使者，你是卞家家主?”张苍面无表情地把牍凭一举，再迅速收回。卞氏家主一惊，今天傍晚时分确实有一队咸阳车驾入城，还带了乐班。市肆里都在传他们来雍丘到底干吗，没想到居然是来找自己?“正是，正是，在下卞氏家主。”“恭喜你。你们卞家被佥中，诏准授予今年的咸阳户籍。请尽快收拾行囊，每人准许携带钱五千或等值资财，明日清晨准时出发。”卞氏家主瞪圆了眼睛，内心的恐惧直接外化为尖叫：“您，您是不是搞错了?我家并非豪族大户，够不上徙入资格啊！”张苍道：“我只是按佥派名单办事，你若有异议，到咸阳之后可以去户官那里申诉。”这太突然了，突然到卞氏家主不相信这是真的。他决定去雍丘县令那里说说情，凭卞家的人脉，说不定还能从名单上撤下。不料张苍突然又冷笑道：“今晚又不是只有你一家。我还要去下一家传达陛下谕旨，阁下自己想清楚。”说完他转身走了。卞氏家主面色阴晴不定，吩咐一个臣隶登上屋顶去看。果然如那使者所言，城中至少有五处亮起灯光，隐隐还有哭喊声和争执声。他最后一点疑心也消除了。

“今年到底躲不过去啊……”卞氏家主心中哀叹。听说那些去了咸阳的家族都生不如死，先被层层盘剥资财，再被迫分家散置，分配沉重的徭役。几年下来，一个家族的筋骨全被折断，再也无法起身。

卞家能接受这样的命运吗?与其去咸阳被肢解，不如就地逃散。就算成了逃户，卞氏家主自信凭他的人脉和影响力，在雍丘境内也有的是人遮护。

君子当断则断，不断则乱。卞氏家主猛然想起当年学宫里教过的话。





第10章 旧贵族的惧心


这一夜的雍丘城，突然陷入了一种莫名的混乱。

仿佛有一只看不见的手，给城下的冷灶塞了一把柴火。原本清冷安静的锅底，开始沸腾起来。本来安睡的黔首纷纷起身，惊讶地见到街上忙乱如白昼，车马与行人络绎不绝，俱皆行色匆匆。黔首们不明所以，但这么大的动静，一定有危险，所以他们也推醒家人，带上不多的资财也加入到人群中来。

开始是几家在传。几家告知左邻右舍，左邻右舍又迅速惊动了整座街区。人越来越多，引起的喧嚣越来越大，不多时，几乎大半个城池都被卷入。关于秦皇漏夜催促徙入咸阳的说法，如野火般流散传播。有的说这一次徙入，从故国大夫到普通黔首一律皆去，整个雍丘城都要搬空；有的说秦军大军就驻扎在城外，谁敢不从就当即族诛；甚至还有不止一人在街头听到一个半疯的楚巫嚷嚷，说又有妖星要降临了。

无论哪一个版本的流言，核心内容都是不要在城内坐以待毙。昨天确实有一队神秘的车驾，在众目睽睽之下进入雍丘城，再加上确实有几队外来士兵在城里举着火把，四处闯入民宅，这更让黔首们对自己听到的流言笃信无疑。

巨大的恐慌之下，世家拉着一车车书卷，豪族拖着一箱箱的金钱贝货，普通黔首背着临时捆好的包裹，拖着儿女，汇成一条巨大的浊流，朝着封闭的城门拥去。

在这纷乱的人流之中，即便是公孙臣和中车锐士，也像是巨浪中的一叶扁舟那样无助。公孙臣手持刚刚夺回来的豪曹，拼命推开人群，满眼的诧异与无奈。

他们原本是去查封雍丘城内反贼的五个据点，怎么突然就全城恐慌了？听周围人的呼唤，公孙臣隐隐觉得，似乎他们错把自己当成咸阳来的官员了。这个判断让公孙臣有点哭笑不得，却无从分辩。

雍丘人见他一副官吏打扮，又带着长剑和卫士，还把老百姓从他们的屋子里强行拽出来——不是负责徙入的官员是什么？一时恐惧加剧，让局面的混乱更上一层。

公孙臣不知道这混乱是怎么起来的，他只知道，自己全盘计划完全被打乱了。

“阎乐，阎乐？”他高呼一声。

“在。”声音不知从何处飘来。

公孙臣一点也不喜欢这个阴沉的家伙，但他身手实在没的说，刚才一到城里，便成功狙击了那个窃走豪曹的女人，把剑夺了回来，又成功追查到了那伙反贼可能的落脚点，效率惊人。赵成派他来弥补公孙臣的武力，堪称绝配。

“你找到他们落脚的地方没有？”他问阎乐。

“找到了，我在屋子里嗅到了易水的血味。但屋子是空的，他们应该已经离开了。”阎乐的声音很空洞。

公孙臣懊恼地拍了拍脑袋，真是功亏一篑。只是差了一点点时间，那伙人又搅起了乱子。他手持豪曹，拼命让自己冷静下来，仔细分析局势。

“对了！四门夜里都是封闭的，他们出不去！”公孙臣突然大叫。

他跳上一辆柴车，看了看人流动向，大部分朝着西门汹汹涌去。西门承接大道，出城不远处便有山壑林地，若那些反贼想浑水摸鱼，必然是从这个方向逃。只要城门不开，便仍有堵住他们的机会！公孙臣不及细想，一握长剑，便朝西门疾奔而去。

阎乐如同一个幽魂，也跟了上去。

此时反应最快的卞氏家族已经拖家带口，冲到了西城门。把守城门的士兵也都是本地青壮，卞氏家主一口便叫出四五个人的名字，让他们尽快开门。士兵们面面相觑，深夜开门可是要杀头的大罪，实在不敢自作主张。

卞氏家主急了，伸着脖子叫起门长的名字，看来是旧识。那个门长迅速从城上赶下来，卞氏家主冲过去说赶紧开门，我们家要离开。门长为难地表示，他接到雍丘县令的命令，说有使者要执行公务，四门封闭不开。

卞氏家主冷笑说：“雍丘县令是从秦地派来的人，当然不会对你们说实话。他们是要把我全家迁到咸阳去！最好咱们雍丘的韩人都死光了，他县令才坐得安稳。”门长颇有疑惑，说：“您可见到那使者出具的迁徙文书了吗？”卞氏家主立刻大怒，说：“这是关乎我全家生死存亡的大事，你若是不想帮我就直说，何必装模作样，我就当是没收过你这个门客好了！”门长面色一变。他曾是卞家的一名门客，后来雍丘归秦，卞家为了避嫌便让他离开了。不过卞氏家主很讲情义，动用关系授了他几亩方田，又把家里一名奴婢嫁给了他。

所以当卞氏家主甩出这句话时，门长立刻便跪下了，连连叩头表示不忘恩义。他从地上站起来，吩咐卫兵们抬起门闩，打开城门。门长见卫兵们还有点犹豫，便喝道：“责任我来承担，你们快开！”卫兵们只好听令行事。

随着隆隆的推城门声，雍丘城与外界重新恢复了联络。卞氏一家的马车迅速朝外冲去，而跟在后面的各个世家与普通黔首们，更是一窝蜂拥来。一时间城门洞挤满了人，大家争先恐后，呼喊盈沸，彼此推搡着朝外面冲去。

门长见到这一幕，不由感慨道：“恩义已报，国法难逃。我既助我主家逃离，又岂能偷生呢?”他拔出自己佩带的短剑，果断在咽喉前一抹，整个人扑倒在地。那飞溅的血光，刚好映在刚刚赶到的公孙臣双目之中。

公孙臣一时懊恼无极。他是白马县小吏出身，如何不知这些本地大户的影响力。

他们结成的姻亲、主仆、恩情关系，比他们对朝廷的忠诚要结实得多。即使他手中的豪曹，也无法斩断这些复杂的线团。再加上故韩土人与外来秦人之间的矛盾，轻易便被挑唆起了混乱。

此时逃亡之势已成，每一个人都在疯狂地逃离，谁也没注意这一幕悲剧。只有一双眼睛在门长的尸身前停留了那么一瞬，旋即隐没在逃亡人群之中……

东方既白，晨曦初兴，漫天的朝霞预示着今日又会是一个好天气。一辆宽敞的马车在官路上稳稳地向西奔驰着，身材魁梧的车夫面无表情，嘴里念叨着一个数字：“五百三十六。”这是他昨晚的战果。在他身后的车内，一名女子静静躺卧，两个男人坐在两侧。

昨晚那一场逃亡大戏，张苍是极为得意的。他用“徙入咸阳”做钩，柱后谒者、公孙臣以及雍丘县令为柱，还让徐福扮的楚巫去加了一场戏，把整个雍丘城都调动起来。

你公孙臣不是要玩毁巢惊鸟的计策，我索性把整片林子都烧了，呼啦啦漫天都是惊鸟，看你怎么抓?得意完了，张苍又沮丧地咂了咂嘴。曾几何时，公孙臣不过是他手下一个亟需出头的小吏，如今他却因为能摆公孙臣一道而得意非凡，该说是对方成长太快，还是自己堕落了……

他为了摆脱这种烦闷，推开车厢上的一个小窗，把头探出去。清晨的空气冷冽而清新，深吸几口入肺，大得养生之妙。远处雍丘城已成为地平线上一个无可奈何的小黑点，这一次，公孙臣应该追不上来了吧?“张公子的道，果然厉害得很。”徐福感叹道，拿起一块丝布去抹脸上的白垩土。

雍丘城收为秦国领土已有十多年了，可故韩残余在昨晚仍旧展现出了巨大的威力。

管中窥豹，区区一座城尚且如此，六国到底还隐藏着多少力量?张良的道要合纵六国残力，搅乱天下，绝非虚言。

“可惜……”张苍把视线从晨景移开，发出惋惜的声音。

“张御史可惜什么?”“我们虽然逃出生天，可毕竟没来得及寻得那一个契机。这一趟雍丘城算是白来了。”徐福擦了脸，放下丝巾，拿出那一块《仙真人歌》的牍凭，在手里扔了扔：“我们的契机，难道不是这个吗?”张苍无奈道：“这算什么?难道拿着它去各地传唱陛下斩妖星的故事?张公子的契机，肯定不在于此。”张苍把地图重新摊开来，想要再研究一下，可惜上面沾染了易水的几滴鲜血，看起来格外刺目。这地图是绢帛所制，被血弄污了洗不干净，恐怕得重抄一份新的了。

他啧啧可惜了一下，要把地图卷起来。可就在卷动的一瞬间，张苍注意到那些血滴是排成一长串，如同一条断断续续的虚线，贯穿地图中央。突然一个念头凭空跃起，凶悍地闯进他的脑海，一把将思绪揪住。

“徐先生，徐先生……”张苍的声音有些发颤。

“嗯?”“我知道朝廷推广这《仙真人歌》的真正用意了……”他指着地图上的血污，结结巴巴道。待徐福凑过来，张苍咽了口唾沫：“先前我不是说过吗?这位柱下谒者负责东郡、砀郡、楚郡、九江四郡，恰好从北向南，并不符合分区就近的习惯——但如果我们换个思路，就全解释得通了。”徐福双眼一亮：“这是……路线?”“没错！这是一条从北向南的路线！”张苍猛然一拍地图，“这是始皇帝陛下巡游的路线！”始皇帝定鼎天下以来，先后五次在全国巡游，以彰皇威。他的巡视路线东至琅琊，南至九疑，北到云中，东南至会稽，涵盖极广，所到之处，都要竖碑刻石。张良之所以有博浪沙之刺，就是提前算准了始皇帝的第三次巡游路线；而始皇帝去世，发生在第五次巡游返回的路上。

“看来……二世也要效仿其父?”徐福眯起眼睛。

张苍确定无疑地点了一下头。

二世即位以来，一直有篡位的嫌疑，各地不太稳定。再加上这次陨石天书的刺激，胡亥肯定急于效仿始皇帝，想搞一次全国巡游来震慑地方。

徐福一捋长髯：“如此说来，胡亥派谒者在这四个郡传唱《仙真人歌》，是打算在他巡游之前扫清障碍，制造氛围?”“那是当然。皇帝亲巡地方这么大动静，万一听到陨石天书的谣言，该多闹心啊。”至此众人才算是把整个过程捋清楚。凶星降下，陨石天书传进咸阳之后，胡亥除了派遣赵成去白马搞厌胜仪式，还决定巡游天下，并火速炮制了《仙真人歌》，提前在巡游路上造势，用来抵消陨石天书的影响。

看来这个消息，真的是把咸阳搅得人仰马翻。

“莫非……这就是张良先生说的契机?”说到这里，张苍心里突突了一下。咸阳防卫森严，刺秦千难万难，而现在胡亥居然主动出门……那机会是不是就有了?徐福也想到了这一点，双目灼灼地看向窗外，口中喃喃道：“原来如此，原来如此……张公子真是天纵奇才，竟然能推演到这么深。”显然张良早早便预料到了这个变化，所以才让他们回雍丘城等着。

此事听起来甚玄，其实若沉心细思，会发现皆是常理推演：“朱辂厌胜”既然没有太好的宣传效果，那么朝廷最有效也最直接的反制措施，莫过于皇帝亲自巡游。那么巡游之前，传唱《仙真人歌》也就顺理成章了。

这一系列推断，环环相扣，皆出必然。张良纵然算不出朝廷的具体手段，却能直探胡亥的幽微心思，从中推断出风向变化。至于具体何时巡游，唱什么歌谶，反倒只是无关宏旨的细节罢了。

这一系列推演，皆是基于“道”这个层面。倘若徐福与张苍觉悟不到“道”的重要性，沉迷于“术”，就算来到雍丘城，必也无功而返。所谓契机，也是一次考验，考验的是他们能否触碰得到张良的境界。

只是刚刚脱离囚狱，便能敏锐地做出这样的预判，这眼光实在惊人。无论是徐福还是张苍，都对那位已经远去的翩翩公子充满敬佩。

徐福低头给易水探了探体温，给她掖了一下被角，转头对张苍道：“那位谒者说给他的期限是一个月，胡亥出游的日期，应该不会太远了吧?”“皇帝这么急迫，臣子怎么敢怠慢呢?恐怕陛下很快就要出发了。”张苍迅速摊开地图，拿起笔来，从咸阳开始沿着东郡、砀郡、楚郡、九江郡再往南画条直线，一直画过淮河与长江，到了东南沿海方停。

“二世这次巡游，终点应该是会稽山，这是为了效仿先帝。”张苍放下笔，得出结论。

始皇帝曾巡游到会稽，在会稽山祭祀大禹。二世如果想巩固统治，必然会重走父亲的巡游路线，在会稽山再祭一次大禹。

徐福眯起眼睛，端详着地图：“会稽啊……”张苍忍不住出言讥讽：“始皇陛下五次巡游，路线均有不同，那是用心为政。二世选了这么一条最短、最舒服的路线，看来只是想走个形式罢了，真是够懒的。”“会稽乃故楚之地，东南极地，距离咸阳最远。看来在那里迎接陛下，最适合不过啊。”徐福的笑意不改，但那温润笑容背后，带着几丝锋锐和一股怨恨。张苍眼皮一抖，心中浮现出复杂的情绪，说不上是兴奋、懊恼还是恐惧。

就在这一辆马车逐渐远离雍丘的同时，雍丘城的城头正立着一个人。

公孙臣失魂落魄地拄着豪曹剑，看着城内街道上一片狼藉：委倒的旗子、散落的包袱皮、东一只西一只的木鞋……昨晚的混乱在初晨前基本上被弹压下去了，可将近三分之一的居民已趁夜逃走，四面城门全被打开。

对于昨晚的混乱，雍丘县令又是气愤，又是莫名其妙。朝廷何时说过今年要抽调雍丘大户徙入?这谣言是怎么传出来的?追根溯源，他认为都该怪公孙臣，这个来自中车府的家伙太过自大，不跟县里通气就擅自动手。肯定是他们举止粗暴造成误会，才酿成了逃城恐慌。

因此县令毫不客气地发出正式公文，要求他们立刻离境。中车府的权势很大，可公孙臣毕竟不是赵成。

公孙臣从城头踉跄着下来，阎乐正在城下等候。可惜了他的身手，自己明明有强援相助，却没能顺势扳回胜局，反而惹出了一场大乱。

公孙臣苦笑一声，把豪曹剑往对方怀里一送：“本来我该当场自刎，请你们把头颅和剑都带给赵府令。不过我家中尚有老母，能否请你通融一下，陪我先返回白马探望一下，再给赵府令一个交代?”“这不在赵府令委托的范围之内。”阎乐无动于衷，“我只被要求带回张苍，或者带回你。”“那你只能把我带回去了。”公孙臣苦笑一声，自缚双手，跨上一名锐士的马匹。阎乐没再说什么，连同这一队中车锐士离开城池，沿着来时的大路朝白马疾驰而去。

失去了双手支撑，在马背上一颠一颠的，极为难受。公孙臣只能尽力把脑子用别的想法填满，把痛苦排除出去。

自从谷林狱之后，他一直有个奇怪的感觉，似乎自己正面对着一个看不清面目的敌手。不是张苍，这一位是中途才叛变的；也不是张良，他一直待在谷林狱中。从陨石天书开始，应该是有另外一个人在操弄这一切，刻字的是这个人，冒充祝官的是这个人，救张良的是他，在雍丘城搞出一片混乱的也是他。

问题是，他到底要做什么?公孙臣从种种蛛丝马迹推断，这人绝不只是为了救张良，恐怕还有更大的图谋。

“嘿，还想这些做什么，我一个将死之人。”他看了一眼阎乐，情绪迅速低落下去，无论什么图谋，已经跟自己这只丧家之犬没关系了。他现在唯一的选择，就是把豪曹交还赵成，然后自尽。

公孙臣忽然忍不住想，假如当时听了张苍的警告，毅然跑掉，找个什么地方藏起来，不知会是什么结果。他认真地琢磨了一下，假若时光倒流，他站在棘市边缘，还是会做同样的选择，还是不会放弃出头的机会——想到这里，他心中一阵释然。

这时一声清亮的声音从头顶传来，他抬起头，看到一只雄鹰翱翔于碧蓝色的天空中，那宽大的羽翼乘着疾风，越飞越高。

昂扬搏击，迎势而上，这是张御史教给他的。如今公孙臣很想添上一句话：成事在天，愿赌服输。





第11章 外黄剑的私心


张苍揉了揉僵硬的脖颈，努力抬起下巴。在他眼前的城门正上方，刻着一个硕大的“陈”字。

这个字一看就是新刻上去的，边缘还很清晰，字旁的砖面上还有一团黄褐色的污渍，不知是生漆还是别的什么……当地县守不知干什么吃的，居然任由这种东西挂在城门上，论律当处以髡刑或黥面！

张苍想到这里，抬起胳膊，狠狠敲了自家脑门一记：“喂喂，你现在是个逃犯，不要总带着大秦御史的心态好吗?”他深吸一口气，握住手里的符节，朝城门走去。

此地名叫陈县，是楚郡的一处重镇。张苍和徐福的马车一路从雍丘往南，本打算直奔会稽，可昨晚不得不暂时在陈县这里停了下来。

停下来的理由有三个。

一是徐福随身携带的资财，已经花得差不多了。他虽然身家颇丰，但也要花些时间调度；二是张苍这些日子连续奔波，心神俱疲，他恳求徐福能不能缓上几天，休息一下，不然太伤肝脾了。

第三个理由，则是因为易水的伤。

她的刀伤已经做了妥善处置，但易水的意识始终时好时坏，还伴随着间歇性的高热。张苍怀疑伤她的刀刃上抹了蓖麻汁，这是中车府常用的毒，不算罕见，只是解毒方子里的几味材料不易得。

陈县乃是人口数万的大城，又位于官道枢纽之地，往来客商很多，药材应该能凑齐。于是徐福决定在陈县停留数日，先把易水身上的毒祛干净再说。

出于谨慎，他们的马车没有进城，而是停在了城外的一处逆旅。张苍自告奋勇，前去城里采购药材——当然，他也是想顺便弄点养生的食材，给自己打打牙祭。不，不是光给自己，易水也需要滋补一下。

张苍对易水很好奇，这姑娘身上充满了谜团。她和徐福明明只是雇佣关系，徐福却表现得很是关切；她和张良明明是第一次见面，却丝毫不假颜色，仿佛原来就有仇。她在雍丘受伤时，嘴里嚷嚷的却是什么“败者不仁”，饶是张苍博闻强记，也没想明白是什么意思、典出何处。

徐福找来的这两人，能力各有千秋，性格也是稀奇古怪，似乎个个身上都带着谜团。难道只有自己才算是正常人?“你的符节。”卫兵一声喝问，把张苍从自恋中拽回现实。

张苍忙不迭地从怀里掏出一根木简，递给卫兵。徐福给他安排的身份，是一位关中的行商，叫作冯全，是太医官的奉药商人，这样可以名正言顺地在城里药铺采购。

卫兵接过木简，看了一眼，上面的戳印都没问题，便交还给张苍。他正要往里走，却突然又被叫住。这次不是卫兵，而是一个圆脸胖子。

看这胖子的赭色装束，大概是本地的一位官吏。他身上斜挎着一个麻布袋子，两条腿的裤管高高挽起，裸露的皮肤上还沾着星点的黑泥，应该是督促春耕刚刚返回。

张苍有些迷惑地停住脚步，不明白这田吏为何叫住自己。那胖子盯着他，迟疑道：“足下可是……张御史?”张苍下意识回道：“正是。”话一出口才觉得不妙。

胖子笑道：“之前在下去咸阳几次上计，都是您负责覆审的。”他这么一说，张苍立刻反应过来了。天下三十六郡，每年都要派遣一位吏员前往咸阳，向朝廷汇报本郡人口、钱粮、兵甲之数，谓之“上计”。而张苍作为柱下史，需要对上计数字进行覆审，没少跟这些上计吏打交道——这一位，八成是某一郡的上计吏。

“当时我可是被您狠狠挑了几处错，挨了十好几板子呢。”胖子继续笑，只是笑意有些冷。

“哦哦，是你呀。”张苍含糊地回答，心中一阵发虚。他做覆审极为严格，对方稍有差错便会被驳回，被责罚的上计吏不可胜数，根本不记得谁是谁。

胖子瞥了眼他的蓝袍：“一年不见，您怎么从柱下史变成行商了?”他侧头问了问卫兵，眉头一抬：“还是给咸阳医官奉药的药商?哦，还改名叫冯全?”张苍只得咳上一声，压低声音道：“我此来陈县是奉密旨办事，需要微服，不可声张。”胖子“哦”了一声，让开一步。张苍松了口气，正要往里走，却不防被胖子一把按住肩头，对方满是讥讽道：“张御史何必惺惺作态，中车府的通缉令，早发到这里来啦。”张苍整个人顿时僵在原地，半边身子冰凉，半边身子汗唰唰地冒出来。

“您之前不记得我，这一次应该不会忘了。在下姓虞名子期，忝为陈县县令。——来人哪，把这个钦犯给我拿下！”这轻轻一句话，如同一根长矛刺入张苍耳中，冰冷的矛头在脑海中搅起了无数联想：斩首、车裂、坑杀、炮烙，无数个张苍，承受着无数种酷刑，每一种都无比痛苦，每一种都有可能变成严酷的现实。他根本无法承受这可怕的想象，眼前一黑，就这么直挺挺地晕倒在地……

……张苍再次睁开眼睛时，发现自己正置身于一座简陋的监牢里。

这座监牢并没什么特别的，泥土地板上盖着发霉的草席，斑驳不堪的夯土墙壁，栅栏是用粗木削成，连木刺都没刮过，摸上去十分扎手——也许这是故意的。在角落里扔着一个破瓦盆，盆里头的存水污浊不堪，还有一团黑乎乎的粟饼半浸在水里。张苍只是看了一眼，便感觉自己的胃袋一阵痉挛，差点要呕出来。

他挣扎着想起身。脑袋很疼，如同灌入了一团云雾似的，好在四肢并没被束缚。

张苍一阵阵地哀叹，哀叹自己真是时运不济，居然就这么巧，跑到陈县都能遇到一个得罪过的上计吏。但冷静下来之后，张苍不得不承认，这次被捕不能归咎于运气不好。全国的上计吏都和张御史打过交道，无论他去大秦治下的哪一个县城，都可能遇到很熟的仇人。

他踉跄地在监牢里转了几圈，一屁股坐在地上，心如死灰。他一个月前，还是风光无限的咸阳御史，如今误上了贼船也就算了，还没等抱到张良的大腿，便落回到秦廷手里，可谓是失败至极。

说来也怪，那个县令抓了张苍之后，却不来提审，就让他一个人孤零零地待在囚笼之中。

徐福那边也没什么动静，张苍不知道他们何时会发现自己失踪，就算发现了，也不知道会不会来营救。毕竟，徐福的刺秦大计里，本来并没有张苍的位置，他只是一个意外罢了。就算徐福甩手走开，也并没有任何损失。

当一个人彻底绝望，也没其他事情好做时，就会开始无可抑制地思考起来。足足三天时间，张苍就这么倚靠在斑驳的土墙上，反复审视过往几个月来发生的事，思考到后来，心中浸透的不是悔恨，而是无尽的荒唐。

就像张良说的，刺秦者，得先有刺秦之道。徐福全家都被秦皇所杀，张良的国家被秦国所灭，项家是抗秦的故楚将门；就算是易水，也是燕市为了一大笔金钱才接下的委托——他们四个人反秦的理由都很明确，而自己呢?自己明明对朝廷赤胆忠心，做着前途无量的柱下史，为什么非要跟着这一群反贼忙活?有什么东西，是朝廷给不了但这些反贼能给的?只有一样东西：性命。

张苍如果没来投靠徐福，现在八成已经被赵成砍掉脑袋，挂在咸阳城的城楼上示众。他舍弃了一切前途，换回自己一条小命，也不算亏。

可张苍悲哀地发现，这事归根到底，还是怪自己。如果不是他贪功，去强行调查了白马县那一枚陨石，就不会有后面的一系列事件。倘若自己克制住了那该死的欲望，也许如今还好好地做着御史，未来仍可以佩上相印。

无尽的悔意，让他不由得攥紧拳头，像是捶击自己的脑子一样狠狠砸向土墙。临到砸中时，张苍突然又收住了——砸墙太疼，而且容易弄伤手指。

张苍悻悻收回胳膊，忽然听到监牢外面传来一阵脚步声。他抬头一看，进来的正是虞子期。

虞子期换了一身装束，竹冠深袍，看着像是个正经官员了，八成是来提审的吧?张苍颓丧地垂下头，静等对方宣判，等了许久，却没什么动静。他抬起眼睛，发现那个胖子县令正一言不发地站在栅栏前，端详着自己，脸上神情复杂，既有快意，又有着愤恨与无奈。

“什么情况?”张苍有点莫名其妙。

虞子期缓缓开口道：“你确定他就是冯全吗?”张苍刚要回答，才发现他根本不是冲自己说的，而是冲着旁边。监牢里光线昏暗，他竟没发现，虞子期的旁边还站着一个人。

这人年纪四十岁左右，两个眼睛一大一小，身材略显矮小。可在薄窄的袍子之下，却是一块块凸起虬结的肌肉，整个人看上去仿佛一块顽石。他走到栅栏前，随便看了一眼，点头道：“正是冯全本人。”虞子期微微眯眼，挥手吩咐狱卒把门打开，慢条斯理道：“既然有张门监作保，本县可以暂时放他出去，但不得离开县城太远。一旦有事，本县随时要找他问话。”那个叫张门监的汉子瓮声道：“那是自然，管保不叫虞县令难做。”虞子期目光怨毒地扫了一眼，冷哼一声，甩了甩袖子转身出去。

那汉子走进监牢，像抓一只小鸡似的，把张苍从地上提起来：“冯先生，咱叫张耳，是本县的一个里门监，你朋友徐福叫我保你出去。”张苍正要开口，张耳一巴掌砸在他后脑勺上：“莫废话，出去再说。”张苍耳朵被震得嗡嗡直响，只好乖乖跟着张耳走出监牢。这一路上，他的脑子又开始不甘寂寞地转动起来。

毫无疑问，这个叫张耳的人，应该是徐福找来的救兵。不过“里门监”这个职务，是城中一坊的守官，充其量是个吏职，怎么感觉那姓虞的县令很怕他呢？还有，虞县令已经看破他是张苍，怎么现在又开始装糊涂，把他称为冯全？难道说一桩泼天大功劳，他不想要了？

哎，张耳这名字有些耳熟啊，似乎在哪里听过。

无数疑问在张苍心中涌起，只是他惊魂未定，一时还没办法定下心思来，只好老老实实跟在张耳身后。这两个人出了县廷，门口早停了一辆破牛车。张耳示意他上车，然后亲自坐在驭手的位置，驱动牛车隆隆走上城中大路。

这一路上，无论是办事的小吏还是卖肉的屠户，无论是本地行商还是巡逻的卫兵，不停地有人向张耳打招呼，张耳也是一一回应。看来此人在陈县声望颇高嘛，张苍心想，迟疑再三，终究没敢多嘴询问。

牛车很快来到城外那座逆旅。张苍一跳下牛车，便看到徐福满面笑容，在门口等候着他。张耳把张苍朝那边粗暴一推：“人我给你囫囵个儿捞出来了！”徐福啧啧称赞：“张门监果然手眼通天，我找对人了。”张耳满不在乎地一摆手：“对了，你的东西过几日便会进入本县境内，我的副手陈馀会亲自押车，项缠也跟去了。等交割完成，你随时能支用。”徐福大喜：“项缠没给您添麻烦吧？”张耳哈哈一笑：“那家伙人狠话不多，是个天生做游侠的料，很合我胃口。”言语间颇多欣赏。徐福也笑道：“项缠并非我的手下，只是个好朋友。若张门监跟他谈得来，在下可不会阻拦。”张耳捏了捏胡须：“得了，得了，你可别把我架在火上烤。人家可是姓项，我们陈县这种小地方，装不下这尊大神！”两人又简单聊了几句，张耳从车上取下一个小口袋，扔给张苍：“这是你们需要的药材。”然后驾着牛车离开了。

徐福带着张苍往馆驿后头的房舍走，路上张苍实在忍不住，一手拽住徐福，语气有些恼怒：“这到底怎么回事?你给我把话说清楚，别打哑谜！”徐福道：“张御史不都看到了吗?我在陈县当地找了个保人，把你从监狱里保了出来。”“别当我是傻子！我可是中车府指名要的钦犯，区区一个里门监，哪里有这么大面子?”徐福笑眯眯道：“这个里门监，可不是一般的里门监。张御史博闻强记，难道想不起这个名字吗?”张苍愣怔了一下，停下脚步。“张耳，张耳……难道！是那个外黄剑张耳?”他失声喊出来。

当年魏国有一个名闻遐迩的游侠叫作张耳，乃是信陵君麾下第一高手，以剑技之术闻名于魏国。他曾出任过外黄县的县令，却不在县廷处理政事，而是提着长剑走遍县境，遇到作奸犯科之徒直接斩杀，风纪为之肃然，遂得了个绰号叫作“外黄剑”。

秦灭魏之后，朝廷悬赏千金捉拿张耳。他连夜离开外黄，从此不知所终。

张苍也是故魏出身，对张耳的事迹很是熟悉。他实在没想到，刚才那个其貌不扬的大小眼，居然就是失踪已久的外黄剑。

“他怎么避祸到了陈县?”张苍一出口就意识到自己说错话了。这可不是什么“避祸”。张耳不光大剌剌地用自己的真名，而且还大剌剌地当着县令的面，把一个钦犯领出了监牢。谁家“避祸”能避得如此嚣张?徐福微微一笑：“张门监的夫人娘家，正是陈县本地大族。那位虞县令是秦人出身，只带着一个妹妹前来楚郡任官，总有要借重张门监的地方。”张苍“嘿”了一声，算是明白虞子期和张耳之间的关系了。

大秦统一天下之后，从秦地抽调了一大批官吏，派往东方六国故地推行秦制。但秦人毕竟数量太少，一郡之内，往往只是几个要害位置是秦官，百姓还是如过去几百年那样，习惯性依附于地方世家大族。没有这些大族的配合，政令根本推行不下去。

张苍在咸阳做官时，同僚与上司讨论最多的，就是如何打破世族桎梏，让流官真正掌控地方。事实上，大秦统一天下之后，一大半的精力都放在了这上面。始皇帝先后五次全国巡游，主要的动机，就是为了用皇威震慑地方，让政令推行得更通畅些——都要劳动皇帝亲自去视察，可想而知下面的情形有多复杂。

驻扎六国的秦官，往往只有两个选择：要么把地方大族杀光，要么与他们合作。第一个办法见效最快，但不可能全天下都这么搞，所以大部分秦官都选择了第二条路。但弊端在于，如果他们不够强势，很容易便会被大族架空，反受排挤。

陈县当年是楚国的都城之一，故楚势力盘根错节。张耳背靠世族，又有“外黄剑”的名声，虞子期一个秦地流官，恐怕根本没法与之抗衡。

两人说着话，走到了房舍门口。易水依旧卧床不起，这三天她的病情没有恶化，但也没有好转。张苍二话不说，挽起袖子就处理起药来。

这种蓖麻毒不是绝毒，只是配起解药来比较麻烦。张苍为了避免别人看出端倪，只得亲自动手，徐福也过来帮忙。两个人把十来种药材摆在榻旁，一一切碎研磨，忙得不亦乐乎。整个屋子里弥漫着一股苦香之味。

易水躺在榻上，嗅到这个味道，鼻息明显粗重了许多。徐福赶紧过去，把一块布巾蘸饱了井水，给她敷到额头上。张苍忍不住感叹：“不知道的，还以为咱俩是她雇的仆人呢。”徐福仔细地把布巾展平，头也不抬：“我从不雇臣隶，我只是交朋友。朋友之间，自然该互相关心才是。”“她明明就是你从燕市雇来的刺客。”张苍忍不住道。

“你还是追捕我的秦廷御史呢。”徐福呵呵一笑，直起身来，“时移事易，起初从哪里来的，并不重要。重要的是，我们要去的地方是一样的。”“哼，又开始忽悠人了。”张苍心想。他埋头滚了一阵碾轮，眼看着一株株草药化为粉末，忽又说道：“有件事，我一直想不通。”“什么?”“我到底是个钦犯啊。他张耳面子再大，能说服县令放掉一个钦犯?”“张耳自己也是朝廷钦犯，但他连名字都不换，顶着千金的悬赏公然招摇过市。你这点事，不算什么。”“虞子期就不怕自己因为包庇罪犯掉脑袋?”“谁说放走的是钦犯?明明是行商冯全嘛。”徐福顿了顿，似是说了句无关的话，“嘿嘿，眼下春耕在即，倘若不能上下一心，今年陈县夏粮的数字许不好看。”徐福忽然说出一段看似无关的话，可张苍偏偏听懂了。

二世登基以来，对地方索取日益深重，完不成税赋的官员动辄得咎，以致各地县令都战战兢兢、如履薄冰。对虞子期来说，陈县夏粮的征收，才是关乎仕途的重中之重；至于张苍，那是中车府要抓的钦犯，就算他帮忙逮住了，于陈县也没什么好处。

做官僚的人，最重要的能力就是分辨利害，而朝廷的利害，和一个县令的利害，未必是一致的。所以张耳一用夏粮去要挟虞子期，后者立刻做出了选择，装糊涂把张苍放走，更不会主动去中车府报告。

当初白马县也是这样。如果不是张苍一力推动，县令根本提不起兴趣去追查陨石天书。底层官吏们为了考评疲于奔命，谁有精力去管多余的杂事啊。

“但你为了让张耳帮忙，付出了什么代价?”张苍问徐福。张耳花这么大力气帮忙，肯定不是出于义气。

“我调度的资财，不是马上就运到陈县了吗?我委托了张门监负责运送与保管，抽水两成。”“两成?”张苍倒吸一口凉气。好家伙，真够贵的。怪不得张耳愿意出那么大力气。

这其实就是给张耳交保护费，也没办法，徐福这家伙的身家太丰厚了，怀璧其罪，总要舍出一部分来换取平安。至少在楚郡境内，有了张耳的庇护，便可以高枕无忧。

“等资财到了，易水的病情也该好了，咱们就马上启程去会稽郡。”徐福说完，继续埋头捣起药来。

接下来的几天里，张苍每天熬三次药喂给易水吃。张耳提供的药材货真价实，易水吃下去效果立竿见影，身子一日好过一日，只是精神恹恹，整日怔怔地望着天花板，不怎么讲话。徐福和张苍都当她是大病初愈，需要调养，也没去多想。

这一天，张耳的人通知徐福，说资财今晚就会入境。为求稳妥，他们会把货物送入城外的一处离邑仓内，那是民间自行修建的粮仓，完全由张耳控制，存放最为保险。

徐福外出和张耳去交接，张苍则留在驿馆。他熬完了今日份的药，端着往易水的房舍走去，却看到驿馆的几个臣隶正站在房舍前，仰头指指点点。张苍眉头一皱，走过去问：“你们在看什么?”臣隶指了指房舍上方，那里的檐角外伸的尽头，缠着一圈软鞭。

张苍一惊。那软鞭是易水从来不离身的武器，应该是搁在枕头底下才对。他问那几个臣隶：“你们是何时发现的?”其中一个人战战兢兢回答说是半个时辰之前。

“是谁挂上去的?”几个臣隶面面相觑，一起摇头。

张苍沉着脸，让他们把那软鞭取下来，推门进屋。一进去他就惊呆了，只见床榻上空无一人，被褥很整洁，易水却不见踪影。张苍警惕心大起，放下药汤，左右环顾了一圈，从门窗到地板，甚至连净桶都查看了一下，并没有什么可疑的痕迹。

一个略有些荒谬的念头冒出来：“易水难道是自行离开的?”可她大病初愈，能去哪里?就算要走，为何要把鞭子留下来?为什么还要大费周章悬在檐角?张苍站在屋子里，有些茫然。恰好这时徐福从外面回来，张苍把古怪一说。

徐福接过软鞭，缓缓从头到尾捋了一遍，叹了口气，对张苍道：“我知道是怎么回事了，张御史，明天晚上，麻烦你跟我出去一趟。”“去哪儿?”“去见易水的主家。”徐福不肯再多说什么，留下张苍一个人惊疑不定。易水的主家，难道不是仓海君?他跑来陈县了?时间转眼到了第二天的傍晚。

徐福和张苍一起离开县城，朝着东北方向步行而去。走出去约莫八里开外，张苍忽然看到一座不知建于何时的废弃城台，矗立在荒野之上。这座城台高逾五丈，宽长百步，形状不是东昏或白马那种寻常方形，而是圆台。只是因为年久失修，形体变得很模糊。在不远处，还有一条不甚宽的小河弯弯绕过。

此时天色已近黄昏，夕阳偏西而下，给这座巍峨城台拉出一条长长的影子，远远望去，好似逐日的夸父疲累了坐下来休息。头顶的晚霞如同一匹沾着血色的织锦，徐徐披在巨人肩头。

据徐福介绍，当地人把这座城台称为“平粮台”，相传是太昊伏羲氏的陵寝。对此张苍颇有些嗤之以鼻，伏羲氏是多少年前的传说人物了，肯定是当地人附会罢了。

但他也不得不承认，这座废弃的城台肯定颇有来历，因为夯土圆台的修建难度，比方台要大很多，不是随便一个小国能修建起的。

借着最后的余晖，张苍注意到，这高台的周围高高低低，被好几圈凸起的丘陵所包围，丘身长直，与高台距离相等，明显也是人为。如果把这一系列地貌视为一体的话，不像是人居之城，更像是为祭祀所修的祭台。

张苍神情一动，油然想起《诗经》里有一首《陈风·宛丘》。

这是采集自陈国——现在的陈县——的民歌，所谓“宛丘”，正是四周平坦、中有高丘的布局。难道说，这诗的典故，正是从这座遗迹流传出去的吗?这个无意中的发现，让张苍有些兴奋。他一步步沿着高台边缘朝上走去，情不自禁地吟诵起来：“子之汤兮，宛丘之上兮。洵有情兮，而无望兮。坎其击鼓，宛丘之下。无冬无夏，值其鹭羽。坎其击缶，宛丘之道。无冬无夏，值其鹭翿……”这是一首情诗，讲一位巫女在宛丘身披鹭服，一边击鼓击缶一边翩翩起舞。从丘上舞到丘下，从冬天舞到夏天。一名男子远远望见，心中倾慕不已，却终究不敢靠近，只得远远发出赞叹与遗憾。

念着念着，张苍不知为何想起自己年轻时的一段往事。

当年的他还没去咸阳做郎官，只是个血气方刚的阳武少年，在一次上巳节的溪边祓禊中，遇到一名令他心动不已的美貌巫女。只可惜他当时自惭形秽，终究只敢远远望着——那感觉，和《宛丘》中的心境一模一样。

他记得那时候自己彻夜未眠，奋笔抄录，平明一看，竹简上写满了字，一遍遍全是《宛丘》的词。后来自己走上仕途，修习政事，这些冲动便逐渐隐伏不见，他也变成了一个案牍劳形的官僚。他没想到，今日竟然无意中来到了《宛丘》的源头，见到了“子之汤兮”的那座宛丘，往日少年情愫又袅袅浮现。

徐福见他一阵摇头，一阵叹气，不由笑道：“张御史学识渊博，连这一座荒台都能看出典故来，实在佩服。”张苍苦笑道：“什么典故，无非是心境暗合罢了。”《诗》中暗藏比兴，散之合于万物。张苍今日重吟此诗，除了男女思慕之情，又体会到了更深一层的意味。他欲效忠朝廷，却沦成反贼；欲追随张良，却困在陈县。

如今这忠不忠、反不反的尴尬状态，岂不也是一种“洵有情兮，而无望兮”……

徐福大笑：“都说屈子所著《离骚》，以美人譬喻贤臣。我看张御史你也不遑多让啊。”张苍叹道：“所谓《宛丘》，说到底无非三个字：不可得。”不知为何，这一句话令徐福突然停下脚步，仰头看向深沉的暮色，面孔上的笑容消失了，取而代之的是那一副天生的愁苦面相：“其实诗也罢，辞也罢，之所以能成篇，不正是因为人间有那么多不可得的执念吗?”张苍本想问问“你的不可得是什么”，可惜话还未及出口，两人已身在高台之上，对面早有人在列队等候。

对，列队等候，因为那边不是一个人，而是四个人。三人在后，一人在前，一式地头戴深笠，只看得清下半张脸。张苍注意到，他们的缁衣领口处，居然也佩着藜叶，但样式却与秦墨不同，是个残破的半叶形状。

“燕市居然和墨家有渊源吗?”张苍心中暗想。

墨家分为三派，一派是相里氏，入秦而成秦墨；另外两派随大局变动而销声匿迹，不知燕市这个残叶标志，是属于相夫氏还是邓陵氏的后裔?这四个人见徐福与张苍登台，齐刷刷起手为礼，动作划一整齐。为首之人也不摘斗笠，从怀里拿出一把雪亮的匕首，插在脚下。而徐福则把易水的软鞭拿出来，搁在匕首旁边。对面之人检查了一下，确认是易水之物，然后淡淡道：“在下正黎，忝为淮阳相手，参见尊客。”张苍之前听易水提过，所谓“相手”，是燕市在中原诸郡的负责人，每郡一位。

客人不必远赴辽东，只要用特殊渠道联系到当地相手，就可以雇用刺客。这个正黎，正是燕市派驻在楚郡的相手。

徐福知道跟他们不必客套，直截了当问：“易水在哪里?”“她受伤了，我们担心会耽搁客人的大事，已将其收回。”正黎的声音很平淡。

张苍听得眼皮一跳，这人的口气，好似说的只是一件工具。

“所以是你们闯入驿馆把她带走的?”“不，尊客误会了，并没人强迫她。”正黎毕恭毕敬回答，“是易水苏醒之后，自知行事失格，主动离开，到我们这里请罪。尊驾既然见到檐角挂鞭，就该明白，那是刺客毁器谢罪的表示。”徐福道：“那易水接下来会如何?”正黎一指地上那把匕首：“燕市规矩，败者不仁。请尊驾用这一柄匕首斩断软鞭，契约就此终止。易水会把断鞭带回辽东，然后在燕市用匕首自刎了断。”“只是失败一次，就要自杀?这责罚未免太重了吧?”张苍忍不住问。

“志不强者智不达，言不信者行不果。易水学艺不精，行止不慎，于主家声誉有损，于客人大事无益。若不严惩以儆效尤，燕市信誉将毁于一旦。”正黎一套长篇大论，讲得掷地有声。徐福道：“她的伤已经见好，并不影响为我继续做事。”正黎仍是面无表情：“尊客顾念旧情，燕市深为体谅。但易水是被同门所伤，即使肉伤痊愈，心境也已大破，恐怕已经无法再执行任务。”“同门?”正黎微微点了一下头，没有说明是谁。但他透露出的这一点信息，也足以让徐福与张苍惊讶不已。

伤害易水的，是中车府的追兵。也就是说，赵成身为大秦中车府令，居然跑去燕市雇用杀手，真是够大胆，也够荒唐的……燕市也真可以，果然秉持“无问亲疏”的原则，连一直视他们如眼中钉的大秦朝廷的委托也照接不误。

当然，还有一种可能。这次委托不是朝廷出面，而是赵成私下里发出的。这意味着，中车府开始有了自己的小算计，再不是一柄单纯的皇帝之剑——这在始皇时代，可是绝不会容忍的事。张苍想到这里，忍不住啧了一声，也不知在感慨什么。

正黎道：“燕市之客，最重信心。她败给了同门，而且是最不应该败的同门，胆气已丧，就算您勉强留她下来，也形同废人。”徐福坚持道：“是不是废人，这应该由雇主来判断，而不是你们。”正黎依旧面无表情：“败者不仁，燕不为赦。恕在下无法通融。”张苍早听说燕市的训练方式极为残酷，苛求完美到极致，受训者如扁舟逆水，不进则退。失败对这些刺客来说，与死亡是一样的。所谓“败者不仁”，莫非就是仓海君在残酷乱世里感悟出来的生存之道?徐福见他坚持不肯通融，脸上的笑意渐渐僵硬。他是天生苦相，笑容一消失，凸起的额头便会向下压迫，暗夜里看上去颇有几分沉重和阴沉。

“你们的规矩是有了，那我的事怎么办?”正黎一抬右手，他身后的三个人齐齐向前，单膝跪在地上。“我今日带来三名刺客，身手俱不逊于易水，愿献与尊驾，以补易水之失。”张苍在旁边听着，暗暗咋舌。易水只是受了伤，就要被强行召回，为此还赔偿客人三倍的刺客。那个仓海君的经营手段果然了得，怪不得天下都愿意用燕市的人。

张苍望向徐福。以三换一，怎么看都是一笔划算的买卖。不知为何，张苍却不太希望徐福同意这么做。那个冷漠的小姑娘，可比眼前这三个阴沉的家伙顺眼多了。

“他们三个叫什么名字?”徐福不动声色。

“徒骇、覆融、钩盘。”徐福扫视三人，缓缓开口道：“我相信这三位都是好手，可惜他们取代不了易水。”“为什么?”徐福把视线重新聚焦在正黎的脸上：“我如今要做的这件事，非易水不行。你们强行把她召走，将会坏我大事。这有违你们以客为尊的宗旨吧?”“她所有的技能，这三个人都很精通。不知在尊客眼中，她有什么独特之处，是别人无法替代的?”“她的代号。”正黎一怔，这个答案出乎意料。徐福道：“其他三个人的代号，都不是易水，我只要易水。”“这……是主家赐给她的一个代号而已，没有特别的意义。”正黎试图解释。

“不，这个代号，是有意义的。或者说，这个名字，才是我雇她的理由。”徐福向前踏了一步，目光深沉。一股强烈的气势，从这个好好先生的身上散发出来，像一个其貌不扬的剑客猝然拔剑，逼得正黎不得不后退一步。

张苍在一旁，微微眯起双眼。风萧萧兮易水寒，这是全国尽人皆知的典故，它代表了一场震惊七国的谋刺。这个代号，难道有什么深意?可那毕竟是近二十年前的事情，那会儿易水应该还没出生。

这时徐福沉声道：“我知道燕市一向以断情为上，要求刺客执行任务时不掺杂任何个人情感。但我在发出这个委托时，向仓海君说得很清楚，不要断情之人。”正黎的瞳孔在黑暗中微微收缩了一下。仓海君远在辽东，客人基本都是由诸郡相手接待，极少有人能接触到他。没想到，徐福这一单，居然是直接向仓海君发出的委托——好大的面子。

徐福继续道：“当时我对仓海君讲：‘你手里那些顶级杀手，追求的都是呆若木鸡的境界，但我要找的不是一把剑，而是一个活生生的、带着丰沛情绪的人，因为我要做的事情，必须要带着炽烈的感情，以情驭剑，才能完成任务。’他沉思良久，指派了易水给我，说这是他手里唯一符合条件的人选。”既然徐福把“仓海君”都抬出来了，正黎低头沉吟片刻，转头喊道：“易水，你出来。”在不远处半倾颓的土堡阴影里，冒出一个瘦削的身影。身影晃晃悠悠，正是易水，原来她一直在旁边。

易水脸色苍白，整个人看上去失魂落魄。她的双臂被一根软荆条牢牢地缚在身后，只要稍稍一动，荆条上的小刺便会刺入皮肤。对一个刺客来说，这种要害袒露、任人宰割的姿态，表明已放弃一切自尊和抵抗。

“你自己向客人解释一下，为何离开。”正黎抬了抬下巴。

易水语气平淡：“我技不如人，败给同门，为免耽误尊客大事，这才挂鞭离开，完全出于自愿，绝非被人逼迫。”“胜败乃兵家常事。何况你并没耽误大事，反而让我们及时离开雍丘，何罪之有?”徐福缓声道。

“但是我败了……败者不仁，岂有他望。”易水颓丧地摇了一下头。

“仓海君可曾跟你说过，你是唯一符合尊客要求的刺客?”正黎询问。

易水面露惊讶，摇了摇头。这倒不奇怪，高层的交易，很少会透露给刺客本人，他们只要执行主人的命令就够了。

徐福伸出手来，看上去无比真诚：“易水姑娘，你会叫这个名字是有原因的，我雇你也是有原因的。等时机成熟，你会知道自己的渊源与宿命。但现在，我只要求你留下来。”短短一句话，让易水陷入巨大的困惑。说实话，她对仓海君为何称自己为“易水”，也不是很清楚，只以为是一条河流罢了。如今听徐福这么一说，似乎这名字还有深意在里头。

一阵说不清的郁闷，在张苍的心中涌现。瞧瞧，连易水都不是一个单纯的杀手，都与秦皇之间冥冥有着一些牵连——自己呢?看到易水面露迟疑，正黎不得不出言打断：“无论尊客您当初选她是出于什么原因，她如今已然落败，不适合再受雇。您若不满意我带来的三人，我可以请示仓海君，另外派人过来。”徐福似乎对他的顽固早有准备，冲张苍使了一个眼色。张苍立刻走上前来：“你给徐福开出了赔偿，是不是也要补偿我一下?”即使刻意掩去了情绪，正黎仍忍不住吃了一惊：“尊驾……何时也雇了易水?”张苍得意扬扬：“我之前请她吃了一碗麦饭，让她帮我打听阳武张氏一族的下落。”正黎狐疑地看向易水。易水点点头，承认确有此事。他眉头一皱，且不说委托内容，这个价码也忒便宜了。

张苍看穿他心思似的，得意扬扬道：“那麦饭可不便宜呢。上好的雍丘麦，上面还浇了盐脯和浓油枸酱，实在是美味得紧。我亲眼看着易水吃得干干净净，最后还伸出舌头舔了一下碗呢。”远处易水面无表情，可嘴角却忍不住抽搐了一下。那个该死的家伙，怎么连这种细节都记得清楚。

“你们燕市的规矩，收了酬劳就要干活。我既然请了易水一餐之饭，自然也构成一次正式的委托，对不对?”张苍逼问。

正黎冷冷道：“这是她私自接活，不能算数。”张苍道：“易水既然受雇于徐先生，那么如何使用她，完全取决于徐先生。只要他不反对，她便可以接下我的委托，作为徐先生委托的一部分，谈何违规?”他不待正黎回话，继续滔滔不绝：“而且我和徐先生如今携手合作，目标一致。也就是说，我亦是燕市的尊客，自然也可以享有燕市的赔偿。”正黎有些瞠目结舌，觉得对面这人句句都是歪理，可一时却不知如何反驳才好。

“你们的刺客接了我的委托，却这么一走了之，不给我任何赔偿，实在有损仓海君的名誉吧?墨子有云：‘名不徒生而誉不自长。’败者不仁，可没说对雇主不仁吧?”张苍把墨子都抬了出来，正黎只得道：“那尊客想要什么赔偿?”“你们不是要赔给徐先生三个刺客吗?我也不贪心，也赔给我三个刺客就行——跟易水同一品级的就可以。”这平粮台身居高处，四野空旷，张苍的声音毫无阻滞地向四周扩散开去，显得格外理直气壮。正黎被斗笠遮住的额头上，几条青筋在悄然绽起。

徐福气定神闲地站在旁边，看着张苍表演。他知道燕市与墨家有渊源，墨家人都是出了名地耿直，极重规矩。如果强行索要易水，估计正黎宁可自杀也不会服软。但张苍是在咸阳官场磨炼出的嘴皮子，天天玩的就是律文条款，这种辩论对他来说简直太熟悉不过，轻松就把对方绕进自己的规矩里。

正黎只得硬着头皮道：“燕市在楚郡的同级刺客，只有三个，实在无法同时补偿你们两位。”“那乖乖把易水留下不就好了吗?”张苍挺直胸膛。

正黎没有正面回答，似乎内心还在挣扎。徐福转头对易水道：“易水，你自己是否想要留下来?不考虑什么雇主尊客，也不要顾虑仓海君和正黎，就是问你自己，是否打心眼里想留下来?”“我自己的……心意吗?”易水低头默念。这对她来说，可是一个陌生的词语。半晌，她方迟疑道：“这……重要吗?”“重要，这非常重要！”徐福大声道，“我当初第一次见到你，就发现你和别人不一样。燕市调教出的刺客，个个都冷冰冰的，麻木如陶俑。但唯独你，还有一丝情绪留存，这才算是活生生的人。”听着徐福的话，易水双眼渐渐回复了几分神采：“你是说，这情绪未尽……竟不是坏事?”“当然不是坏事！理智只提供技艺，只有情绪才能调起气势。当年荆轲的技艺何等精湛，却惜败于大殿之上，为什么?因为他只是受雇于太子丹，与秦皇本人并无渊源，动起手来无喜无悲，气势远逊于秦皇。倘若是太子丹亲自献图动手呢?他自幼与秦皇相识，长大了又有家仇国恨，刺杀秦皇必然是含愤出手，一往无前——须知，以情驭剑，方得始终！”徐福的话语如海啸扑击，一下把易水淹没在矛盾中。

她自幼接受的训练，都是要求把个人情绪压抑到极致，以呆若木鸡为最高境界。

她在训练时总被教官诟病，说她别的技艺都无可挑剔，唯独总有一缕情绪去不掉，不能跻身木鸡之列。如今徐福告诉她的却正好相反，要她把情绪尽情释放出来。

这对她来说，是一个极大的禁忌，也是一个极大的诱惑。

“你仔细想想，有没有无论如何都想要做到的事情，不是燕市的，不是我的，是你自己发自内心想要做的事，一想起来就怒火中烧、百爪挠心，做梦都惦记的事?”“有的，有的！”易水捏紧了拳头，双目放光，不由自主地跟着徐福喊了起来，“我想要打败阎乐！我想要一直赢下去！”“很好，很好，就是要这样的情绪，这样的气势！才能驾驭手中的武器。”徐福拍了拍手掌，“有所求，有所欲，这才是我想要的刺客！”他伸出手去，把易水手腕上的软荆条解了下来，丢在地上。

这一番鼓动，别说易水，就连正黎身后那三个刺客，都忍不住有些动摇。正黎赶紧回头瞪了他们一眼，他们只得将斗笠拉低，把面孔遮挡得更深。

张苍在旁边注意到了这个细节，先是暗自松了一口气，可内心却突然升起一缕疑惑。不是因为徐福适才那番话里有什么破绽，恰恰相反，是因为他说得太完美了，刚才连燕市的刺客都忍不住心旌动摇。

张苍从中嗅出了一股纵横家的味道。

七国时代，那些纵横家穿梭诸国之间，以话术去游说各方势力，达成自己的目的。徐福这一番讲话，风格如出一辙。这究竟是他真心如此认为，还是一种操控人心的话术?要知道，这可是一个骗过了秦始皇的大骗子，哪些是鼓动，哪些是蛊惑，很难分辨出来的。听听他刚才对易水说的话：“等时机成熟，你会知道自己的渊源与宿命。”——要等到时机成熟，她才会知道。这岂不是说，易水的命运，也被徐福当成他计划中的一枚棋子?张苍看向徐福，他已变回满面笑容，在黑暗中没露出任何可疑之处。而易水一咬嘴唇，毫无迟疑地站回到了徐福身旁。

正黎暗自叹了口气。他还从来没见过这么难缠的客人，再这么聊下去，莫说易水，只怕身后那三个刺客的道心都要破了。他思忖再三，只得开口道：“如果尊客执意留下易水，只有一个办法。”“什么办法?”“败者不仁，这是燕市铁律。但‘不仁’二字，其意有两解：一解是对待败者不存仁念；还有一解，是败者自解，如天地之不仁。”徐福眼神一动：“什么意思?”“倘若易水在二十日内能杀死阎乐，则不必自绝。”张苍奇道：“为什么是二十日?”“因为诸郡相手，每三个月需要向燕市上计一次。距离下次上计，恰好还有二十日。易水若能在这期限内达成目标，那么我会在上计文书里记录，是阎乐败者不仁，而非易水。”张苍道：“可我们也有自己的事情要做，易水哪有时间去满世界找阎乐决斗?”正黎正色道：“这是燕市最后的让步，请尊客酌定。”他态度极其坚决，身后三人也同时摆出随时翻脸的姿势。话已说到这份儿上，徐福对正黎开口道：“好的，就这么说定了。”正黎深深地看了易水一眼：“总之，二十日后，要么讨回荣耀，要么死于耻辱。如果你违背了规矩，将会是整个燕市的敌人。”伴随着最后的警告，他们四个人悄然隐没在黑暗中，整个平粮台变回一片漆黑寂寥的古迹。

易水俯身拿起鞭子，走到徐福面前，递还给他。徐福笑着摆摆手：“这是你的武器，我要来做什么?”易水也不客气，把鞭子往身上一缠：“我先用着，万一又失格了，再还给你。”张苍抱怨道：“易水姑娘，你今天擅自跑出房舍，漏喝了汤药，对于伤口痊愈可不利啊！一会儿回去，我还得给你重新煎，可麻烦着呢！”易水盯着他道：“你熬的药可真苦，好几次我都偷偷吐掉了。”“良药苦口利于病，你这么讳疾忌医，可不是长生之道。”张苍絮叨着，“别忘了，二十天内，你要杀死一个比你还厉害的杀手，如果不爱惜自己的身体，这可是千难万难。”“你倒是爱惜身体，不也长得像个大青蛙?”正黎一走，易水的情绪回来了一点。张苍又看向徐福：“哎，二十日还是太仓促了，上哪儿去找阎乐那家伙。”徐福沉思片刻道：“阎乐不是受雇于中车府吗?这次胡亥出巡，中车府肯定也要随护左右，阎乐跟随的可能性很高。易水可以在协助我们达成目的的同时，顺便洗刷她的耻辱。”“可时间根本不够呀！”张苍急道，“胡亥再勤快，二十天也到不了会稽……”“不太对劲！”易水忽然低声打断两人交谈。两人同时看向她手指向的位置，只见在远处东北方向，赫然有一团火光在熊熊燃烧着。陈县地势平坦，几乎没有高山，所以火光在暗夜里十分醒目。易水甚至能目测出，火头距离平粮台大概十里，靠近官道。





第12章 小游侠的怒心


春季雨露颇多，很少会有野火。那边忽然冒出如此旺盛的火光，可以肯定是人为。

可那个方向并没什么城池，怎么会在半夜平白起火呢？

徐福观望了一阵，脸色陡变，暗叫不好。

“那里，是张耳的离邑仓……”张苍一听，顿时也反应过来了。

“离邑仓”是散布在乡野之间的民用粮仓。张耳在陈县控制着许多离邑仓，所以徐福才会请他来处理资财，无论存储还是交割，可以很轻松地绕过县城。

那个方向，那个距离，恰好是最靠近北方官道的离邑仓，徐福的资财应该就存在离邑仓内。那边突然起火，让两人心里都颇为不安。

“你让他们运的都是什么资财？”“都是珠玉、珊瑚、渠贝之类的海货，并不易燃烧。”徐福皱起眉头，注视着火光。张苍道：“那还愣在这里干吗？去看看啊！”两人匆匆下了平粮台，忽然一回头，看到易水跟在后头，悄无声息。徐福一皱眉：“易水姑娘，你大病未愈，今晚就先不要跟我们行动了，快回驿馆去歇息。”“我不要。”易水拒绝，“如果让相手知道，我抛离雇主自己回城去睡觉，只怕直接就把我抓回去了。”“可你的伤……”“我没大青蛙那么矫情。”易水面无表情。

徐福和张苍对视一眼，后者满眼无奈，她应该是无大碍了。

三人上了马车，一路望火光而去，不多时来到了一处丘陵旁边。那一座离邑仓依丘而起，巧妙地利用山丘作为一侧山墙，修成一个圜仓形状。

只是此刻这仓库从内到外冒着熊熊火光，滚滚浓烟直冲夜空，还有麦粒被烤熟的香气。而在大开的仓门门口，六七个短装汉子横七竖八地躺在地上，辗转呻吟，都受了不轻的伤。运送资财的马车，却不见踪影。

徐福越看越心惊，看这个情形，竟不是一起单纯的失火，而是贼人抢劫?可在陈县境内，谁胆子这么大，敢来招惹张耳?张苍一边用袖子遮住面孔，避免被滚滚热浪灼伤面孔，一边努力凑近粮仓，想要从这一片火光中看出端倪。而徐福则快步巡视，很快在伤者中找到一个熟人——正是张耳的副手陈馀。此人是追随张耳从外黄逃来的心腹，这次负责押运车队，如今却狼狈得如同一条伤狗，趴在满是淤泥的防火沟渠里。

徐福赶紧把他搀起来，发现右侧大腿上有一处触目惊心的剑伤，便叫来易水，简单地给他做了包扎处理，然后问到底发生了什么。

陈馀脸色煞白，气都喘不匀，半天才说明白。

这一次徐福的资财入陈境，张耳十分重视，特意指派陈馀带队，而项缠作为徐福的代表，也前来押车。一路上的交接和运输很顺利，没出任何差错，可当马车抵达离邑仓时，粮仓突然失火。

眼见火光熊熊，陈馀急忙组织手下救火，不料火光引来了附近的流贼。这伙流贼一见到马车上有资财，见钱眼开，二话不说便动手抢东西。陈馀大喊着亮出张耳的名号，那伙流贼却丝毫不惧，反而下手更狠，甚至动起了刀剑。

陈馀这次带的手下不多，不过短短几个回合，便被对方全数打倒在地。流贼们跳上马车，趁着夜色逃走了。

“项缠呢?”徐福问。

“他一个人追过去了。”陈馀喘息着说。

徐福的面色变得有几分难看。这茫茫黑夜里，流贼太容易隐匿身形了，项缠一个人难免顾此失彼。那马车上可是有大笔资财，如果全数被劫走了，那后头所有计划都要全盘废弃。

他委托张耳，就是借其名声图个安全，没想到还真有不惧外黄剑的流贼。这时张苍凑过来，俯身说：“我看了仓廪的情形，有些古怪……”话未说完，易水突然转动脖颈，看向某一个方向：“有人来了。”说话间，从腰间抄起软鞭。张苍双股一哆嗦，差点一屁股坐在地上。难道是那伙贼人去而复返?他与徐福都不谙武艺，易水受伤未愈，万一对方真杀回来，他们只能坐以待毙。

只见远处黑暗中蹄声如雨，转瞬间便有二十几个骑士冲到火仓之前。张苍看到为首之人的相貌，双目一大一小，这才如释重负。

估计是张耳在陈县也望见了这边的火光，急急忙忙凑了一批人手赶过来。

张耳翻身下马，听陈馀讲刚才的情形，听着听着，下颌的肌腱逐渐绞紧鼓起，牙齿咯咯相磕，如同一张逐渐拉满的弩机，可见内心愤怒何等蓬勃。游侠最重视的便是名声，在自己地盘被流贼劫了货，没有比这更大的羞辱了。

“是谁吃了豹子胆，敢劫老子的货！”张耳大声咆哮道，周围的手下都噤若寒蝉。

“张门监。”“能望见这里火光的，要么是苦地的蔡不疑，要么是鸣鹿的苟通。附近只有他们两家能出动那么多壮丁！”张耳重新上马，一抖缰绳，气势汹汹喝道，“走，跟我杀到他们老窝，问个明白！”“张门监！”“谁在废话?！”张耳大怒，瞪着大小眼，环顾四周，才发现发声的是前几天从监牢里捞出来的张苍。张耳对这家伙颇为鄙夷，一个肥胖如蛙的文弱之士，自己都保不住，如今还聒噪什么?这时徐福道：“张门监，请听听他有何话讲。”张耳勉强压住怒气，瞪向他：“有道理你就讲，没道理就闭嘴！”张苍畏缩地咳了一声，靠近徐福，这才开口道：“陈县的情形，在下不熟……”“不熟你放什么屁！”张耳气得扬起鞭子要抽。

张苍赶紧吞掉所有的谦辞：“我适才查看了一下仓廪，有一处疑点，不可不查。”他一指那火光熊熊的粮仓：“这种离邑仓上有圆顶，下有支足，中呈圆筒状，乃是个典型的圜仓。粮食入库是从圆筒上方倾倒下去，取粮则从下方收走。”“都什么时候了！谁要听你讲这些人人皆知的废话！”张耳迫不及待要走。

张苍的声音提高了几分：“这种积储之法，麦粒之间层层压实，几无空隙，最耐火灾。就算突然走水，怎么可能转瞬间就燃起这么大的火势呢?”这两句话，让张耳的动作停住了。他小眼微眯，居高临下俯视着张苍：“你什么意思?”“适才我靠近火仓，除了闻到麦粒烤熟之味，另外还有一种脂膏的油香，这味道我很熟悉……”张苍一说起吃的，神采顿时不一样了，徐福不得不狠狠跺了他脚面一下，张苍才赶紧回到正题，“离邑仓应该是被人事先渗透了油脂下去，然后偷开了仓门，让麦粒松动，这才能形成大火突起的声势。”“你是说，那些流贼并不是临时起意、趁火打劫，而是早有打算要谋夺这批资财?”张耳不傻，立刻听出了张苍的意思。他眼神里满满的杀意溢出，朝着身后一干人扫去。

他帮徐福接收资财这件事，只有几个亲信知道。如果张苍推测为真，那么自己身边一定有内鬼。

张苍继续道：“所以张门监您无论去苦地还是鸣鹿，都只会浪费追索的宝贵时间。”“为什么？难道蔡不疑和苟老贼就不会处心积虑?”“他们既然也在本县讨生活，又怎么敢惹张门监？就算真敢劫货，也一定不敢径直带回自己老家，那不是坐等张门监您打上门吗?”张耳慢慢恢复冷静：“那依你之见呢?”张苍道：“陈县情形我不……呃，呃，不说这个，总之，以常理推之，应该是外县之人劫的货。他们知道张门监在陈县一手遮天，必然不敢久留，一定要以最快速度离开县境……”此人分析得头头是道，张耳有所意动：“这里向北不出十二里即出县境，那些家伙想必是向北而去了?”张苍摇摇头，手指朝向南边：“我认为他们应该向南而去。”“胡说！”张耳大怒，“你刚刚还说他们要尽快离开县境，南边就是县城，他们跑去自投罗网吗?”张苍道：“连您都觉得他们不可能走南边，那南边岂不是最好的去处?”张耳冷哼一声：“反正他们劫的是马车，肯定走不快，我先去北边追赶，就算追错了，折回来一样赶得上！”张苍冲徐福递去一个眼神。张耳如今气愤上头，无法做出理性判断。万一追错，张耳最多是丢了面子，徐福他们可是要折进去大笔资财的。

徐福会意，上前轻轻拽住张耳的缰绳：“张门监，切莫为了在下急火攻心。资财丢了可以再赚，但威名丧了可不容易找回。若因此让您中了贼人圈套，在下百死莫赎啊！”张耳刚弄丢了徐福的一车资财，这个节骨眼，再大的脾气也不好冲他发，只好道：“我既然拍了胸脯，无论如何也得给徐先生你个交代！”徐福道：“无论东西能不能找回，我都承张门监的情。”张耳看了张苍一眼，道：“这样好了，你自去南边，我仍去北边追击。如果你们那边有发现，火速派人来报，我很快就能赶到。”张耳这么安排兼顾了南北，也没什么好争论的。众人皆知多拖一刻，找回的可能性就低上一分，对此都无异议。唯有张苍犹豫了一下：“我不擅剑斗，也不熟地理，总得有个向导陪着。”徐福不待张耳指派，环顾四周：“哪位愿意陪张先生去一趟南方?”队伍里立刻有两个游侠自告奋勇，一老一少。张耳不置可否，吩咐说：“你俩都跟去好了。”于是张耳带着主力，呼啦啦地朝北边狂奔而去，徐福护送受伤的陈馀等人返回陈县，而张苍则带着那两个游侠，匆匆向南方追去。

入夜之后，其实并不适合骑马狂奔。即使陈县的地势一马平川，可坑坑洼洼的地面，太容易造成马蹄弯折。加上今晚阴云密布，月色稀薄，他们心中再急，也只能放缓速度。

唯一略欣慰的是，那辆被劫马车上装的都是大件物品。贼人没办法化整为零，也没时间卸货转运，只能沿着官道行进，这就限制在了几条固定路线内。

张苍骑在马上，双目极力朝前方望去，仿佛想看穿这层黑幕。这个时候，他最希望的就是有项缠随行。他从来不喜欢那个楚蛮子，觉得那家伙呆头呆脑，连交流起来都很费劲。但在这种场合，楚蛮子是最靠得住的同伴，手里的长剑可以解决一切麻烦。

可惜他自从追出去之后，一直没有消息，不知是没追上马车，还是遭遇了什么危险。

张苍想到这里，无奈地回头看看身后两人。这两个都是游侠，只不过一个头发斑白，有些驼背，一个嘴唇边的绒毛都没长齐。

老游侠神色恹恹，大概上了年纪，不耐熬夜；那个年少游侠倒是跃跃欲试，只是行事毛糙，上马的时候，连腰间的短剑都忘了系紧，一颠起来好几次把它掉到地上，还要停下来去捡，浪费了不少时辰。

这么两个人手，就算追上贼人，也不能指望去做拼杀，最多是能传递个消息罢了。

这一队人在暗色里疾驰了一段时间，忽然停了下来，前方出现两条岔路，分别伸向东西两侧。张苍下马查看了一下地面，两边的车辙印都纵横交错。他问身后那个老游侠：“这两条路通向哪里?”老游侠回答说：“向东是去项县，向西则是楚郡的召陵县。”张苍盘算一阵，说：“我们向东追。”老游侠一愣：“为什么？贼人往西逃更有可能吧？那边很快就能抵达楚郡境，更容易逃脱。”“如果是被官府追捕，那个逃法是对的，因为追兵最忌讳跨郡协调。但你家张门监是个游侠，游侠没有官身，还讲究什么县境郡境？”“那为何一定要追向西边呢？”少年游侠问。

张苍道：“直觉。”这个回答明显是在敷衍。可张苍已经再度扬鞭出发，两个人交换一下无奈的眼神，只好继续跟上。

张苍小心地操控着马匹，他心中其实早有一个模糊的猜想，但推论过程对张耳不甚恭敬，不便在人家手下面前讲出来。等追上再说不迟。

他们又追赶了约莫十几里路，看到前方横亘着一条大河，如一条长带朝着东南方向舒展而去。老游侠说这条河叫作颍水，是从颍川那边流过来的，一路朝东南方向横穿陈县，然后绵延到项县，最后在九江郡的寿春县境内并入淮河。

之前他们在平粮台附近看到的那一条小水，正是颍水的支流。

“啊，莫非就是颍考叔春耕的那条颍水吗？”张苍的考据癖又不合时宜地冒了出来，两个游侠谁也没听懂，面面相觑。张苍悻悻闭嘴，内心一阵哀叹。自从开始逃亡，他接触的不是杀手就是游侠，一个能聊点文化的人都没有。

当他们一行接近颍水河畔时，恰好一阵夜风吹过，吹开云雾，露出皎洁的弯月。借着及时的月光，张苍远远看到，颍水在这一段拐了一个急弯，导致河面变得狭窄，上面跨着一座双孔石桥，连接东西。少年游侠说，陈县和项县以颍水为界，过了这座石桥就是项县境内。

此时夜深人静，桥前按说应该空无一人才对。可张苍极目望去，却看到一番古怪景象。石桥的东边一侧停着一辆马车，马车上用麻绳捆着十来个木箱子，堆叠得高高低低有如城堞。马车周围有十几个人影，都聚在桥下。而在石桥的中央，站着另外一个高大的身影，横持长剑，把桥面牢牢挡住。两边隐隐呈现对峙之势。

那身影不必仔细辨认，一看便知是项缠。

“果然如此！”张苍一拍马头，脱口而出。

他之前在陈县的驿馆前，曾听到张耳谈起项缠时提过一句：“人家可是姓项，我们陈县这种小地方，装不下这尊大神。”项缠是项氏子弟，而项氏的起源，正是因为受封于隔壁的项县。虽说其本家早已迁走，但在当地影响力犹存。张耳纵有威名，跟故楚名门相比还是差了点意思，估计很难把势力扩展到那边去。所以张苍推测，贼人最好的选择就是朝项县逃去，只要一入项境，张耳便无可奈何。

看来项缠也并非是个武痴，还挺有脑子的。这座石桥是贼人的必经之路，桥面狭窄，他一个人固守在这里，比在大路上强拦要有效得多。

张苍在距离石桥不远处的一片林中下马，借着地形掩护，探头细心观望。那些贼人慑于项缠身上散发出的凶蛮杀气，没有一个肯上前跟他硬拼的，十几个人居然就这么硬生生被挡在石桥前，无法进入项县境内。

看来他还能支撑好一阵。张苍松了一口气，回头对那两个游侠催促道：“喂，你们两个，快去回报张门监！让他尽快赶来！”他刚下完命令，可得到的回应不是“明白”，而是一声惨呼。张苍眼皮一抽，急忙回头，只见那个老游侠一改恹恹气质，伸手从少年游侠腰间夺过短剑，狠狠地刺入他的小腹。少年人猛然瞪大了双眼，不明白同伴怎么会猝然变脸，颤抖着双手去握那短剑。

老游侠没有任何怜惜，把短剑迅速抽出来，再一次戳入对方的胸口，立时鲜血四溅，有几滴血甚至溅到了张苍脸上。那可怜的少年再没机会发出声音，扑通一声，一头栽倒在地。

老游侠面无表情地用衣襟下摆擦了擦短剑，看向张苍，那一双眸子不再浑浊，反而透着狠戾。张苍倒退几步，脸色煞白：“你，你这是干什么?”“老夫费尽心机，想把你们往活路上引，奈何张先生你就是不听啊，不光害了这孩子，也害了你。”张苍尖叫起来：“是你！是你勾结的贼人！”之前他查看过粮仓，疑心有人注油纵火。这说明张耳身边有内鬼，否则不可能针对这车资财提前布局。现在看来，这内鬼就是眼前这个其貌不扬的老头子。怪不得他刚才一直劝自己朝西走，应该是早就知道了贼人的逃遁路线，故意要把人引向错误的方向。

可惜张苍不听他那一套，偏偏要往东追。这老头子别无他法，只好杀人灭口。

“张先生你猜得一点不错，是我泄露消息的。”老游侠坦然道，“张老大虽说对我们不错，可我一把年纪了，又受过暗伤，眼看就要被小辈们超过。若不为自己谋点好处，只怕晚年凄凉啊。”“背信弃义，真是平白辱没了‘游侠’二字。”张苍讥讽道。

“嘿，游侠有什么名声可言。只要我跑去项县，就算是张老大也无可奈何。”老游侠懒得跟这个文弱之士多废话，一晃短剑，打算先宰了他，再去跟石桥那边的同伴会合。可他正要动手时，却发现张苍没流露出丝毫慌张，反倒面露诡笑，定定望着自己。

“你有没有注意到，我们在出发的时候，少算了一个人?”“哼，虚张声势！”老游侠只想尽快了结眼前的麻烦，手臂微微凝力，把短剑对准了张苍的胸口，打算一次即成。可就在他打算刺出的一瞬间，却忽然感觉脖颈被一条蛇悄然缠住。

老游侠大惊失色，下意识伸手去拽，触手一片冰凉，似乎不是蛇皮，而是牛皮质地。

人老了反应速度会变慢，当他意识到这其实是一根软鞭时，已经被勒紧了脖颈。

他双手惊慌地去抓鞭梢，可惜越是拼命抓，鞭子绞得越紧，不过十几个呼吸的光景，老游侠便口吐白沫，晕倒在地。

易水从树上跳下来，收回软鞭，眉头突然微微一颦。张苍问她是不是伤势又重了，她把头一扭，说：“我还没洗清败者的污名呢，不配关心。”张苍知道她脾气，也不多言，俯身拽出几条树藤，去把那老游侠捆好。

捆缚完成，他拍了拍那个老游侠的脸，想象他活着落到外黄剑的手里是什么下场，忍不住有些同情：“唉，智谋不足，偏要自作聪明，就是这种下场。”适才在离邑仓前，张苍和徐福在不动声色间，达成两点共识：一、张耳身边有内鬼；二、盛怒的张耳肯定抓不出来内鬼。于是两人很默契地一唱一和，张苍请求有人陪同，徐福创造一个自告奋勇的机会。

果然，那个老游侠为了能去误导追兵，主动报了名。

张苍与那两个游侠出发之后，易水便远远缀在后头。以她的身手，没有让任何人觉察。老游侠自以为螳螂捕蝉，却不知黄雀正在头顶盘旋。

只是可惜了那个一腔热血的少年人，平白死在了叛徒手下。

捆完老游侠，张苍再度把目光投向桥头。易水道：“那边的人太多，我最多只能杀两个。如果有楚蛮子配合，也许能杀四个，但这是极限。”张苍吓了一跳：“我可没说要现在动手。”他一指自己的坐骑：“你骑我的马快去北边，把张耳叫过来。”易水意外地瞥了他一眼，这只大青蛙一贯最重生死，应该是让她留下来，他自己骑马回报。怎么这会儿突然转性了？

“刺杀追踪，我不如你；临机应变，你不如我。还是我在这里盯着比较稳妥。”张苍解释了一句，然后笑道，“你放心好啦，我只在林子里待着，绝不冒头。”“谁关心你了？”易水瞪了他一眼。张苍正色道：“易水姑娘，我这身手，难道敢出去送死吗？”易水点点头，跨上马背，忽然又回头抛下一句：“正黎临走之前，我拜托他去联系三川郡的相手了，应该很快能打探到阳武张氏的情况。”“哎，多谢。”“和我没关系。只是他不想多赔三个人罢了。”易水很快消失在林子的另一头，树林里恢复了安静。张苍回到刚才的观察位，搬来几块宽大的石头，摞在一起，然后把老游侠的衣服剥下来，卷了一团垫在石头上，舒舒服服坐下，继续观察石桥。

张苍早在陈县监狱里的时候，就想通了。后悔之前的事没有意义，重要的是，眼前的现实该如何利用。

他能从刺杀胡亥这件事里获得什么好处呢？自然是先配合徐福完成“契机”，借此攀上张良的大腿。等到胡亥身死、六国复辟，他好趁机在魏国或其他国家谋个高官……这好处的实现路径有点长，但总比没有盼头强。

所以如果徐福没钱了，就搞不成事；搞不成事，就见不到张良；见不到张良，他就没机会翻身。张苍想明白了这一系列因果，态度变得积极起来。

此时石桥上的情形很微妙。乍一看，是项缠挡在石桥前，不让贼人通过。但如果仔细观察的话，会发现两边的反应都不太对。

以项缠的脾气，应该早就挥剑杀入人群才对，可他只是站在桥顶，似乎只求无过；而那些人影，也并没有如临大敌的气氛，甚至还有人偶尔上前对项缠说上两句话。怎么说呢……张苍想了半天，只想到一个词来形容——无奈，两边都很无奈，那种不带杀意的无奈，就像是熟人之间的冲突。

等一下，这些贼人是要躲去项县，项缠又是出身项氏一族，难道说……这伙贼人本来就是项县人？

张苍一念及此，霎时坐不住了。他思虑再三，依依不舍地从石头堆上站起来，沿着树林边缘挪到颍水河边。河边密布着一簇簇摇曳生姿的芦苇，张苍犹豫片刻，身子整个趴在泥地上，像野狗一样钻入芦苇丛中。

此时芦苇正值初春新起，两尺有余三尺不足，正好可以遮掩住一个爬行的成年人。张苍略显狼狈地在芦苇之间爬行，心中莫名想出一个笑话：所谓“蒹”者，是指芦苇未抽穗；所谓“葭”者，是指芦苇初发芽。自己名字叫张苍，在初春的芦苇丛里钻来钻去，岂不正应了“蒹葭苍苍”四个字吗?这个冷笑话让他自己禁不住打了一个寒战，爬行速度又快了几分，很快就钻到石桥底下。

这个距离，连桥上的谈话都可以听得清楚。他刚顿住四肢，屏息敛气，就听到头顶一个中气十足的青年声音响起：“三伯，你已挡了我们足足一个时辰，足可以给张耳交代了，可以放我们走了吗?”“你们走，马车留下。”项缠的声音嘶哑而凶狠，却没什么杀意。

另一个青年的声音愤愤不平：“三伯你到底胳膊肘往哪边拐?不帮自家人就算了，怎么还坏自家人的事?”项缠道：“项羽、项庄，马车是我同伴的，并非项家之物，不能让你们带走。”第一个被称作项羽的声音陡然提高：“我们不是为了自己，是为了项家！族长在会稽急需救援，请三伯你以家族利益为重！”“二哥他怎么了?”项缠问。

第二个被叫作项庄的，冷声道：“跟你说了，你就会让我们带走马车吗?”“不能，你们把它带走，会耽误我朋友的大事。”项庄大怒：“那你假惺惺地问个屁啊！”一旁的项羽也道：“再大的事，也没族长的性命重要！三伯，你难道为了自己的执着，又要害死一个亲人吗?”这一个“又”字，让项缠的呼吸明显一窒，似乎被戳到了要害，以致桥上半天没有声音。

张苍趴在芦苇丛里，大气也不敢喘。这个变化，完全超出了他的意料。怎么这伙贼人竟是项家的子弟?怪不得项缠如此温柔，没有第一时间动手，原来是看到亲戚了。

听称呼，那两个叫项羽和项庄的年轻人，似乎还是项缠的子侄。

张苍记得，项氏现任的族长叫项梁，大秦统一天下之后，项家便不在项县居住了，而是迁去了泗川郡的下相，后来项梁犯了事，远远逃去了吴中避祸。这伙项家子弟真是不嫌远，居然跑到楚郡来抢劫。

张苍仔细咀嚼着项羽的那句质疑：“你难道……又要害死一个亲人吗?”——言外之意，项缠之前应该是犯过什么大错，让家族损失了一个重要成员。怪不得项氏年轻一代对他颇不恭敬。

他趴在桥下静听着，桥上的对话还在继续。项缠痛苦道：“马车留下，我随你们回去。”他的话引来项庄一阵讥讽：“族长的麻烦，自有我们这些小辈四处奔走解决。你若真关心，就给我们让开路。”项缠摇头：“不能让，不能让。”项庄有些心浮气躁，忍不住大喝一声：“项伯！你的罪赎完了没有?”他不再称其为三伯，而改称项伯，可见是不打算念亲情了。

“我已杀死秦兵五百三十六人。”项缠老老实实回答。

“那还差着四百六十四人呢。你不赶紧去赎完罪孽，却跟自家子侄纠缠，你也配姓项！”张苍忍不住倒吸一口凉气，自己似乎听到了项家的一个大秘闻啊。他早就好奇，项缠为何每次杀人，都要点数，难道竟是为了赎罪?可这得是多大的罪过，才要用一千个秦兵的命去赎啊?桥梁之上，项缠沉默良久，终究还是开口道：“罪孽是我自家犯下的，东西却是我帮别人守着的，实在不能给你们。”项羽和项庄同时发出一声“啧”，这个三伯脑筋不甚灵光，性情执拗，反复说了这么久，他却还是死咬不肯离开。眼看天色渐明，追兵随时可至，可是不能再拖了。

张苍在桥下，突然听到金属交错的铿锵声，应该是那两个年轻人耐不住性子，跟项缠交上手了。张苍不懂剑技，但从三个人的呼吸和剑身交错的节奏，能判断出项缠游刃有余，只是碍于亲情不便下狠手罢了。

没过多久，项庄先败退下来，呼吸急促得像个鼓风箱，只有项羽还在坚持。两人交替上前，虽然打不破项缠的剑围，却成功地缠住了他。

张苍忽然发现，这两个人只是吸引项缠注意力的幌子，另外有好几个人顺着芦苇丛潜入水下，悄悄绕向桥梁的另外一侧。最近的一个，距离张苍不过数步，他甚至能听到对方拨动芦苇的声音。

好家伙，项家的小家伙们不光胆大包天，还很狡黠，懂得兵法里的声东击西之术啊。

仔细想想，那个叫项羽的青年带着一群血气方刚的年轻人，能奔袭数百里，提前买通内应，掠下张耳的货车，然后再迅速撤回。计略之大胆、筹谋之细密、执行之精准，都极为惊人，这就是故楚将门的底蕴吗?眼下这形势，若项羽这个包抄迂回的策略成功，项缠怕是挡不住马车离开，毕竟他不能出手杀自家子侄。

张苍一阵紧张，心想怎么在不暴露自己的前提下，给项缠提个醒。他左手一伸，触摸到一块鹅卵石，心中一动，赶紧伸开五指抓住。等到潜入芦苇丛的几个人穿过去了，张苍悄悄抬起胳膊，狠狠地把石头朝马车砸去。

他当年沉迷于博浪沙的研究，不只钻研张良的生平，就连铁椎都偷偷扔过几次，想要揣摩其手感。虽然张苍不是仓海君的力士，掷椎成绩惨不忍睹，但多少有了一些投掷经验。

只是他没想到，会在这种场合派上用场。

鹅卵石在夜空中划过一条扁平的弧线，精准地砸中了辕马的耳朵。马的耳朵最为敏感，猝然受惊，吓得一声嘶鸣，拖着车体狂奔起来。

他事先已经算准了，这些项家子弟急着跑路，马车必须保证随时可以移动，所以轮子下面不会垫着韧石，辕马也不会卸下辕套。这一击之下，马车脱离了所有人的控制，直直奔着颍水而去。

偏偏项氏子弟此刻都忙着围攻项缠，马车旁边居然没人看守。

这一下意外变故，让项家子弟大吃一惊。他们费尽辛苦，就是为了这一车资财，若是被这莫名发疯的辕马拖下水去，那还了得?当时诱敌的也不诱敌了，迂回的也不迂回了，桥上桥下的人影都拼命往回赶，要去拦住马车。项缠这才发现，自己不知不觉差点被包围了，气得大吼一声，却不知该如何发泄才好。

这时一颗小石子突然砸到他太阳穴，项缠恼怒地转头看去，却见到桥下芦苇荡里站起一个熟悉的身影，冲自己做了一个古怪的手势。

项缠认出是张苍，先是微讶，随即有些困惑，因为张苍的手势太晦涩了，他看不懂。张苍连比了几下，见他仍是不解，气得“哎呀”一声，硬着头皮喊了一句：“马车入水！”项缠这才听明白，张苍这是壮士断腕，宁可让资财全毁，也不可被别人夺走。

项缠不喜欢自己做决定，有人指挥是最好不过，之前是张良、徐福，现在换成了张苍。

趁着项氏子弟七手八脚去拦马车，项缠像一只大鸟从桥顶跃下，把长剑一翻，只用剑背伤人。只见他东砸西敲几下，击倒了数个项家子弟。这几个人都是先冲到马车前的，这么一倒，马车下滑的趋势更是拦不住。

项羽也要冲上去拦车，却被项缠死死拦住。他怒极大喊一声：“三伯你这是何必！”却终究没法闯过项缠的剑围。另外一边，项庄觑了个空隙，跳上马车，伸手要去拽缰绳。不料一块飞石砸过来，正中虎口，疼得项庄手一松，缰绳立刻脱手。

项庄大怒，转头看到桥下鬼鬼祟祟的一个人影正往芦苇丛里钻。只耽搁这一霎时的工夫，马车的去势已无可阻拦，只听扑通一声，偌大一辆马车狠狠栽入颍水之中，水花高高溅起，纷纷扬扬地落在项氏子弟的头上。

项庄气得脸色铁青，三步并两步冲到芦苇丛中，一把将张苍揪出来，长剑一横：“狗贼，你是什么人！”张苍顿时瘫软在地，动弹不得。

这时项缠道：“这是我的同伴，把他放开。”“那正好杀了！”项庄抬剑就要割喉，却被项羽伸手拦住：“阿庄，之前说好的，这次尽量不伤人命。”项羽很清楚，这一小队人马孤悬外境，贸然杀人会引发无穷后患，之前在离邑仓前，他们也是没杀死一人，这次更没必要节外生枝。项庄悻悻收起剑来，一脚踹翻张苍，把视线放到河面上。

只见那一辆马车已被淹得几乎没顶，车厢上的箱子更是散落下水，不见踪影。

项羽双目凝在水面那个渐渐消失的车顶上，失落之情溢于言表。他们可没有时间慢慢把马车捞起来。这次行动，可以说已完全失败。项庄发出一声痛苦的叫声，蹲在河边，狠狠地用剑挑起一团泥土，砸向水中残留的涟漪。

项羽缓缓蹲下身子，看向瑟缩成一团的张苍。张苍勉强抬起头，看到的是一个浓眉环眼、嘴唇微微噘起的少年，双眸带有怒意，如同一头凶相初显的雏虎。他的眼睛和项缠一样，是重瞳之相。

张苍一阵紧张，以为会被对方无边的怒意淹没，没想到项羽却沉声道：“先生如此刚烈，实在佩服。”守不住资财就自沉马车，这确实不是一般人能做到的。张苍蠕动嘴唇，正搜肠刮肚想说点什么，项羽已拍拍膝盖，站起身来。只这一个动作，脸上的沮丧便消失不见。

他一拍项庄的肩膀，说“走吧”，然后冲桥上的项缠一拱手：“项缠，事既至此，就此别过。”项缠是他们的三伯，如今项羽却直呼其名，表明已不把他当作长辈看待。

项羽在这些人中极有威信，项庄虽愤懑不已，也只能乖乖听从指挥。项氏子弟们重新整顿队伍，鱼贯踏上石桥，从项缠身边飞驰而过。项缠张了张嘴，本还想问问二哥项梁到底发生了什么事，但并没有一个人理睬他。只有项庄转过头来，狠狠地啐了一口。

队伍走过石桥，很快消失在官道上。张苍从地上爬起来，一瘸一拐走到石桥上，一屁股坐在项缠旁边。他两腿发软，心有余悸，刚才项庄架剑在脖子上的冰冷感，至今仍未消退。

他知道，这种血气方刚的年轻人，比最老练的游侠还可怕，因为年轻人不计后果，容易冲动，没法用言语去说动。当时如果没有项羽阻拦，只怕自己已成了剑下亡魂。

说到项羽，张苍暗暗赞叹。这个小家伙一旦做出局势不利的判断，便毫不恋战，果断脱离，很有名将的风范啊。

项缠望着队伍离开，沉默着盘腿坐下，把长剑横在膝前，掏出一块砺石反复磨起来。张苍问几句话，他却充耳不闻，一味擦拭着。张苍注意到，他反复磨砺的都是剑锋的同一个部位，压根没有翻面，可见心思完全不在这上面。

这个楚蛮子第一次在棘市出现时，还是个冷血孤绝的剑客形象，如今他盘腿坐在石桥上擦剑，动作里却透出落寞与孤独，甚至还有几分委屈，简直像一个被所有人遗弃的可怜虫。

张苍几次想开口问问项家的事，可话到嘴边，终究没敢。万一哪句戳到痛处，楚蛮子恼羞成怒一剑刺来可不得了。他犹豫再三，终究还是选择了闭目养神。

他闭上眼睛以后，听力变得敏锐了些，依稀听到一个古怪的声音。张苍努力分辨了半天，才听出那声音是从项缠嘴里传出来的，细切微弱，絮絮叨叨，开始似幼犬呜咽，后来更像是一头中箭的猛兽在呻吟。

这声音越来越大，越来越激烈，到后来几乎变成了号啕。张苍更不敢睁开眼睛，只得原地端坐，反而听得更加真切。只是言辞模糊，他分辨了许久才勉强听出三个字：“怎么办怎么办怎么办怎么办怎么办怎么办……”当初张良说要单独离开时，项缠也是同样的反应。当年项氏一定发生过什么可怕的事，对项缠造成了极大的阴影，稍受刺激，即会陷入崩溃。

张苍老家有一个邻人媳妇，常年被公婆辱骂，罹患了心疾，一切心理活动都无可抑制地要外化，一点点小事，诸如忘了喂鸡，饭稍微烧焦一点什么的，便会大声嚷嚷着“我要被骂了”“要死了要死了”……项缠大概是同样的毛病，无法控制不把内心的焦灼表现出来。

张苍正沉思着，忽然听到扑通一声，项缠手里的砺石一个不留心，掉落到颍水之中。

这个小小的失误，却引发了一连串嗷嗷的叫声。张苍实在没忍住，悄悄睁开眼睛，看到项缠趴在桥边，脊梁高高弓起，双手按住脑袋拼命捶起来，仿佛要把情绪砸出来似的。

张苍几乎可以确诊，这家伙患有严重的心疾。扁鹊称之为“郁疾之症”。郁疾之人，内心无法承载任何动荡，恐慌必须要转化为言语或动作倾泻出来，才稍有舒缓。

这种心疾很可怕，靠劝慰是没用的，因为没有道理可讲，旁人觉得无所谓的小事，都能在他们的心神上燃起一把大火。像张苍老家的那个邻人媳妇，她相公觉得她每日为一些琐碎小事惶惶不安，简直不可理喻，开始苦口婆心地劝，劝不听就打，反而导致病情进一步恶化，那妇人最终郁郁而死。

郁疾之症，唯一的办法，就只能是把自家情绪封闭起来，寻求某种固定的联系或依靠，才能正常生活。怪不得项缠对任何事情都很冷漠，只关心杀秦兵——这固然是他的心愿，也是压制心疾的唯一手段。只可惜这次遇到项氏子弟，触发了他内心最深处的隐痛，彻底爆发出来。

如今项缠犯起病来，张苍没有任何手段可以帮他，只能在旁边盯着，防着他万一真狂躁起来拿长剑自刎。

项缠一会儿疯狂地絮叨，一会儿拼命捶头，到后来甚至扶住桥边大口大口呕吐。

好在这种折腾极耗心神，到后来他终于筋疲力尽，扑倒在桥头沉沉睡去。

张苍松了一口气，自己却不敢闭眼，生怕项羽去而复返，再把资财夺回去。他强忍着睡意，熬了整整一夜，好不容易熬到第一缕晨曦从东边亮起，终于看到一大队人马从西边腾腾奔来。

易水找到了张耳，带着他们的主力折返到南边了。

这支大队冲到石桥边，为首的张耳直接从马上跳下来，连声喊问贼人在哪里。

张苍轻咳一声，细致地讲述了一遍。张耳一听居然是项家干的，那一对大小眼被怒意撑得滚圆，又听到马车沉到了颍水之底，眼神更变得复杂。

等到张苍讲完之后，张耳一言不发，先走到林子里，把那个老游侠倒拖出来。

老游侠此时已经醒转，一见是外黄剑，吓得魂不附体，连声求饶。张耳却置若罔闻，揪住他的花白头发，硬生生扯到颍水河边，然后给他松了绑。

“你跟了我这么久，我给你个机会。”张耳扔给他一把剑，“只要你伤到我，我就放你一条生路。”老游侠颤巍巍从地上把剑捡起来，内心交战半天，突然大吼一声，把剑砸向张耳，同时转身要跳进河中。吼声余音未落，张耳的剑已经刺了过来，凶如饕餮，直接咬穿了老游侠的胸膛。

他的剑实在太快了，老游侠缓缓低下头，看着胸口透出的剑尖，似乎还没反应过来。张耳抽出剑来，一脚踹下去，尸首扑通一声落入水中。水面先是形成一小团红晕，然后很快被河水冲淡至无形。

全程没有一个人讲话，每一个手下都冷冷地看着处决发生。张苍即使不懂剑法，也看出他和项缠的区别——项缠的剑法讲究速度，而外黄剑走的是以势压人，一施展出去，心虚的人根本没法接招，只能束手待毙。

做完这一切，张耳擦了擦手里的血迹，回到石桥前对张苍道：“张先生，你瞧瞧，我身边深藏内鬼，全无察觉；外贼入境，也毫无防备；明明你说贼人向南，我也没听。这件事啊，责任全在我！你们放心，所有的损失我张耳会尽力偿还，绝不逃避！”这个游侠虽说行事粗鲁了点，却真爽快，痛痛快快认下了所有的责任。看来他偌大的名声，绝非虚得。张苍笑道：“张门监不避责任，信守承诺，果然当得起外黄剑的名号。不过偿还倒也不必，资财不是还在嘛，何来损失?”张耳一怔：“马车不是都沉入水中了吗?”张苍哈哈大笑，待把对方胃口吊够了，方才徐徐道：“徐先生的资财皆是海珍，本来就是取自水中，何损之有?”张苍之前听徐福提过，这车资财都是他从海外运回来的，所以多是珠玉、珊瑚、渠贝之类。这些东西就算浸泡在水里，也无大碍。装着资财的箱子十分沉重，更不会被水冲走。

老游侠不知车上具体是哪一种资财，那些项氏子弟自然更不清楚，他们只知道这马车上有值钱东西，一定要夺走。一看到马车落水，他们下意识觉得全完了，只得悻悻散走。殊不知这些资财乖乖躺在水下，却是丝毫不受损失。

张苍飞石砸马的举动，看似刚烈决绝，其实是利用对方无知刻意营造出的错觉。

张耳听完，长长地出一口气。他虽说一诺千金，绝不赖账，但要赔出这么一大笔资财，毕竟还是会肉疼。张苍妙手把这件事摆平，对他来说实在是意外之喜。那一对大小眼再看向张苍，神色可比之前柔和多了。

“张先生，佩服啊，佩服！”张耳大力地拍打着张苍肩膀，兴奋非常。张苍躲也不是，扛也不是，龇着牙提醒道：“眼看要涨潮了，还是尽快捞出来的好。”“那是自然，先保全徐先生的资财。至于他们项家，哼，这笔账慢慢算。”张耳看向东方，狠狠地磨了一下牙，仿佛要把“项家”二字咬碎。

张耳回身发出命令，二三十个健壮汉子纷纷下马，取出绳索与竹杠开始在石桥下打捞起来。等到天色大亮，县城里又陆陆续续来了更多壮丁支援，把石桥围了个里三层外三层。

这下子张苍终于见识到张耳的势力有多庞大，一夜之间能拉出一小支军队，而且令行禁止，怪不得虞县令对他无可奈何。

张耳和张苍站在桥上，监督着打捞过程。经过此事，两人态度亲热了许多。张苍说起颍水和陈县相关的典故，那真是滔滔不绝，聊完颍水，又聊起城外那座平粮台。张耳听得频频点头，也不知听懂没有。

张耳关切地提醒道：“徐先生这一车资财，富可敌小国。都说怀璧其罪，在陈县境内我可以保你们平安，但一旦离开，难保不会再有项家那种人。——敢问一声，你们是要去哪里做生意?”张苍道：“会稽。”张耳“哦”了一声，没有继续追问。

马车在一片吆喝声中，很快被打捞上岸。车子本身彻底损毁，可怜的辕马也被活活溺死，所幸十几只木箱一只不少。张耳从县城里调了一辆新车过来，徐福也随之赶了过来。

他听了石桥上发生的事，面色不变，只搀着张耳的手连声说辛苦，闹得后者颇有些不好意思。张耳脸色极为严肃：“咱们事先有过约定，收取两成过手费。但如今搞出这种事来，我实在没脸问徐先生要钱，过手费就此作罢。”徐福忙道：“这个怎么使得?张门监是出了大力的，何况资财也没损失，按原样收便是。”两人客气了半天，最后商定减为一成，皆大欢喜。

张苍趁张耳去指挥别人的空隙，走到徐福面前，指了指委顿在地上的项缠，讲了昨晚的事。徐福叹了口气：“你猜得不错，项公子确实心有隐疾。只是没想到，会在这里遇到项氏子弟，只能说人算不如天算啊。”他走过去，从腰间取出药袋，蹲下身子给他鼻下放了一撮药粉。项缠一闻这药粉，忍不住打了一个大大的喷嚏，从混沌中清醒过来。他看了眼徐福和张苍，默默从地上爬起身来，转身钻进了旁边的树林里。

张苍道：“让他一个人独处没问题吗?”徐福把药袋收起：“此乃心疾，旁人只能治标，若要治本……”张苍接口：“还得看他本人?”徐福却摇了摇头，没有继续说下去，因为张耳走过来了。

这边资财差不多已经装妥了，张耳不敢把资财安顿在离邑仓了，他亲自押车，决定直接送进张家自家的大坞堡内。徐福对此自然乐见，便叫了其他人一起随车同行。





第13章 老游侠的初心


这座坞堡就在县城外十里，坐落在一处高丘之上。四面皆是三丈夯土高墙，四隅建有角楼，中有小广场与望楼，俨然是一座小型城池。这座张氏坞堡是张耳的根本所在，家眷皆住在这里，平时护卫十分森严。资财存放在这里，可保安心无虞。

徐福、张苍、项缠、易水四人跟着车队进到坞堡里，亲眼盯着一只只箱子被抬进库房，又与张耳做了清点，这才算彻底放心。

昨天他们折腾了一宿没睡，神色都有些疲惫，张耳连忙给众人分别安排了住处。

众人踏踏实实地睡了一觉，一直到暮色降临才陆续起床。

张苍打着呵欠推门出去，鼻子猛地一耸，闻到一股灼肉的香味。他登时食指大动，循着味道走到坞堡中央的开阔地上，看到几个厨师正忙着准备食材，似乎是要筹备一次晚宴。

他饶有兴趣地凑过去，注意到案板上的肉类很丰富，既有猪、羊等大牲畜，也有鸡、鸭、雁等禽类，这些肉的色泽都极新鲜，一看就是现杀出来的。张苍欣喜地想，今天要有口福了。他赶了这么久的路，要么吃驿馆提供的膳食，要么是在野外自己烹饪，很久没有正经参加过宴会了。

张苍走到厨师旁边，随口问道：“这些食材，你家主人都是从哪里买的?”“买?”厨师从鼻孔里发出一声嗤笑，“这都是自家庄子里产的，何必要买?”张苍奇道：“朝廷田税是公六私四，你家主人得有多少庄子，才能供得起这一场宴会?”厨师一边剁肉一边答道：“谁真按比数缴啊，主人家都是实数。连我名下那几亩地，都是托寄给主人。”张苍在咸阳做官时，对税赋之事十分熟稔。从这几句简短的话里，听出了不少门道。

大秦要求老百姓的私田上缴六成产出，此所谓“比数”。但张耳大概是靠着自家豪强的身份，争取到了虞县令的妥协，只按“实数”缴税——意思是，约定一个固定税额，比如每亩两石。张耳只缴出这两石粮食，无论超出多少，都是自家所得。

张耳有这样的特权，普通农夫肯定会迫不及待把自家田地托寄给他，以求少缴点税。原来张苍一直很好奇，张耳哪儿来的本钱威胁虞县令?现在知道了，他控制的农民数量，足可以影响到一县之税收，谁当地方官都不敢惹。

张苍有意识地在坞堡里转了几圈，跟仆役、臣隶、奴婢等不同的人交谈，没费多大力气便推算出了张耳的家底，不由得倒吸一口凉气。

张耳自家的田地数量惊人，“实数”的收入本身已经相当可观，再加上别人托寄的田地，还可以抽一笔托寄钱，油水比烤架上的肉串还要丰厚。怪不得他眼睛都不眨就可以免掉徐福一成酬劳。

仅仅只是一个外来户的张耳，就有如此之大的规模。不难想象，陈县的其他世家大族，大概是用同样的方式吸取养分。县里究竟还剩几成田土可供虞县令调度，实在不堪细想。

当初在咸阳时，张苍时常跟同僚畅谈国策，发现无论讨论什么，最终都会落到税赋上来。六国故土与朝廷之间的对抗，也是在这个层面斗争得最为激烈。朝廷最希望见到的，是土地均匀分给农夫们，以便形成稳定、厚实的税基；而地方大族与豪强则恨不得天下土地都归自家，农夫都变成自家佃农。两者的矛盾，几乎是不可调和的。

多少纷争，都是因此而生的……算了，我一个朝廷钦犯，还想这些干吗?真是咸吃萝卜淡操心，还是快等晚宴开始是正经！张苍捶了捶自己脑袋，猛一抬眼，看到项缠走了出来。

这家伙只是瞥了张苍一眼，什么也没说，自顾自走到井边打起一桶水，咕咚咕咚一气喝完。然后他找了个没人的望楼爬上去，在暮色下继续擦剑。那姿态，活像一头受伤的野兽缩在巢穴里，在舔舐伤口。

至少他不再犯病了，张苍心想。

不知何时，徐福出现在张苍的背后：“张御史，你在看什么?”张苍一指望楼里的高大身影：“我是在好奇，项缠一个举世罕见的高手，怎么会得了心疾?他和项家之间到底发生了什么?”话音刚落，张苍的肚子突然咕咕地叫起来。徐福一笑：“来，来，我们找个地方坐下慢慢说。”他和张苍一起踱步走到烤肉架子旁边。架子下刚刚升起火苗，张苍先取来一团白膏，轻轻在烤架上来回擦拭，徐福随手拿起根穿好肉的扦子，慢条斯理地烤起来。等到油脂滋滋地从表皮冒出来，徐福开始讲了起来。

原来故楚大将项燕膝下一共有三个儿子：老大项目，去世很早；老二项梁，是个稳重性子，学的是万人敌的兵法，将来必然是要继承项燕衣钵；老三即是项缠，他痴迷于剑技之术，什么人情世故都不懂，也不关心，族里都当他是个武痴。

当年秦军进攻楚国。项燕临危受命，带了项梁和项缠两兄弟一齐上阵。项燕居中指挥，项梁临阵调度，而项缠充当先锋陷阵。在他们父子三人的齐心协力之下，大破李信的秦军，赢得了辉煌的胜利。

不料李信刚退，老将王翦又带着六十万人扑来。两军在蕲县之南进行了数场大战，不分胜负。王翦眼见战事陷入僵局，深知楚军要害都系于项燕一身，便布置下了一个摘脑掏心之策，派遣精锐去偷袭楚军中军大帐，直接杀死项燕。然而这个计划有个最大的障碍，便是项缠。

此人在战场上势如猛虎，凶名极盛。只要他守在项燕旁边，就没办法摘脑掏心。

王翦腹有深算，派出麾下一个叫盖聂的知名剑客，主动去挑战项缠。项梁察觉到有诈，劝说项缠不要离开父亲太远。但项缠一想到能够和天下最负盛名的剑客交手，痴气上头，无论如何也要去赴约战，其他什么都不顾了。

项缠兴冲冲赶到决斗现场，与盖聂剑斗。却不知王翦暗藏于旁，从他抵达的时间推算出了项燕的中军位置。随即秦军发起了果决突袭，一口气杀到项燕的帅旗之下。项燕猝不及防，再加上身边缺少强力护卫，当场阵亡。

项缠觉察到不妙，赶回中军时，整个楚军阵线完全崩溃，变成一场疯狂的溃退与逃亡。项缠发疯似的挥剑冲入阵中，所到之处，秦军无不披靡。但个人的努力，已无法挽回败局。此战过后，楚国再也没有能抵挡秦军的力量，遂亡。

当项缠失魂落魄地返回项家之时，遭到了项氏族人的怒斥。后悔无极的项缠本欲自刎，却被项梁拦住。项梁说你现在自刎于国无用、于家无益，只是逃避罪责罢了。你若真的知错，就去杀一千个秦兵，再回来宗祠前自刎，才算真正告慰先祖，说完把他赶出了项家。

项缠从此化身为一个疯狂杀手，在楚地四处捕猎秦兵。可惜随着大秦统一六国的进展，局势越来越稳定，项缠的机会越来越少，反而先后数次陷入危境，直到他遇到张良。张良矢志反秦，又富有韬略，项缠不用动脑子，只要跟着他就可以继续杀秦兵，再合适不过。

听完徐福的讲述，张苍这才明白那些项氏子弟为何对项缠如此不屑。他为了一己之欲，不仅害死了父亲，还间接导致了楚国灭亡，这过错委实太大了。如此看来，项梁让他杀一千个秦兵再来自刎，已经算是很讲究亲情了。

“项缠这家伙啊，从此把自己封闭起来，久而久之，就真的失去与人交流的能力了。如果不是张公子把他捡回来，他恐怕早就化为真正的野兽了。”徐福说。

“这样的心疾，纵然是扁鹊再世，怕也是难治……”张苍摇头感叹。

“如今能支撑他保持理性的，只有一件事，那就是刺杀秦皇。一个皇帝，可比一千个秦兵更值钱。所以他会跟我合作。”两人正说间，肉串已然烤得半焦，一滴滴喷香的油脂滴入炭火。自有婢女们将其取到盘子里，用小毛刷仔细地涂上调料，摆在漆盘中。张苍嗅了嗅，分辨出调料有辛夷、花椒和茅香粉，还有枸豉酱。这张耳身家真是雄厚，为了开一次宴会居然可以拿出这么多香料。

油脂乃是心之胆，张苍拿起肉串咬了一口，油香四溢，浑身的毛孔都欢畅地敞开，思维陡然开阔起来：“我知道项梁为何让项缠去杀千名秦兵了。”“哦?”“只要一天没杀够秦兵，项缠就没理由去死。项梁这是给三弟提供一个活下去的理由啊。”两人同时抬起头去，看向角楼里那个孤独的身影。不知他内心是否能明白项梁的这一番苦心。

这时张耳也走了出来，热情地招呼各位客人和自家同伴落座，酒水流水般地端出来。

这场宴会简单粗暴，只提供烤肉和酒。张苍索性放开肚皮，左一口烤羊肉，右一口烤鸡胗，吃得肉油顺着嘴角往下流。张耳的伙伴们平日也是如此，吃一大口肉，喝一大口酒，豪放得很。只有徐福拿起小串，一口口细咬，吃得很细致。

张耳的坞堡里，居然还长驻着一个舞姬和乐班。等客人吃过一轮之后，舞姬现场跳了两段七盘舞，大得好评。张耳喝到酣畅处，跳到场中，要舞剑助兴，还嚷嚷说一人舞不痛快，叫项缠从望楼下来一起舞。

张苍吓得够呛，那家伙只会杀人之剑，哪里会舞剑的套路，赶紧搂着张耳的肩膀，岔开话题：“张门监，您这日子过得，可是比咸阳大部分官员都要舒坦啊，实在羡慕。”张耳哈哈大笑：“再舒坦，也不过是地方一个豪强，哪如你们这些咸阳官员风光。”张苍给他酌满酒：“哎，张门监，您说丞相李斯位子高不高?我给您讲一个他的故事，真事。”张耳抬起小眼：“李斯?他怎么了?”“有一次李斯的儿子回咸阳，他在家里大摆酒宴，请了百官，连我这种小官都去了。门前的马车少说也有数百辆。没想到在酒宴中，李斯大概喝多了，突然端着酒杯说：‘我李斯原是上蔡的平民、乡里的百姓，皇上竟然把我提拔到这样的高位，真是富贵达到了极点。万事发展到极致就会衰落，我不知道自己的归宿在哪里啊！’”张耳往地下啐了一口：“呸！这个李斯就是捡便宜卖乖！他嫌富贵到了极点，我可还没富贵着呢！”张苍笑道：“咸阳做官不易，李丞相位极人臣了，仍旧怀有这样的忧惧，比起您自由自在，可是差远了。”张耳道：“我自由自在个屁啊！别看外头传什么我独霸陈县，其实我只是替那些世家做事罢了。说得好听点是豪强，说难听点，也是别人豢养的一条狗。”徐福见他越说越多，赶紧拦住他，说：“咱们喝酒，咱们喝酒。”张耳的酒量很大，但徐福似乎更能喝，他喝起酒深如渊海，无论灌进多少，面色始终如一，就那么不疾不徐地一杯杯喝下去。

张苍喜欢酒，但从不多喝。酒这种东西，小酌怡情，大酌伤肝。他见徐福对上了张耳，就赶紧端着杯子退回来，忽然注意到易水靠在角落里，默不作声。

“易水姑娘，来吃点烤串啊。”张苍拿着一串刚烤好的递过去。易水却把手一挡：“上次吃你一碗麦饭，差点要赔三个刺客给你。”张苍道：“我那是为了救你好吗?”易水忽然问道：“大青蛙，你读书多，你说我为什么叫易水?”张苍这才想起来，她自己居然不知道这个典故，只好把荆轲刺秦的故事讲给她听。易水听完以后，评价道：“荆轲肯定不是燕市的人。”“为什么?”张苍又一次感到意外。他原来一直以为，荆轲肯定是燕市出身的刺客，是太子丹雇来的。

易水口气不屑：“图穷匕见，近在咫尺，荆轲居然都能失手。燕市的刺客，没有这么笨的。别说阎乐，就连我都能比他表现强。”一听这名字，张苍顿时来了好奇：“说起来，那个阎乐，到底是什么人?”“他是我们那一辈里唯一的木鸡，也是我预定要嫁的伴侣。”易水淡淡道。

“啊?”这回答着实让张苍出乎意料。

按易水的说法，她和阎乐从小一起在仓海君的营地长大，一同熬过了苛酷的训练，成为刺客。阎乐是个天生的杀手，很快达到木鸡的境界，成为燕市的顶级精英。

按照燕市的安排，他们将会在二十岁结合。

这不是两情相悦，刺客没有这么奢侈的享受，这是为了诞下集合父母优点的子嗣，继续为燕市所用。这是顶级刺客的另外一重义务。

张苍惊叹不已。那个阎乐真是够狠的，为了客人的委托，可以对未来的妻子下这么狠的手。

“这本就是燕市的作风，委托永远是第一位的。”易水淡淡道。

张苍敏锐地从易水的语气里嗅出一丝厌恶：“你不喜欢他?”“燕市的刺客，大多是死在自己人手里，没什么可抱怨的。”易水道，“我不喜欢他，是因为他太假了。”“假?”张苍一扬眉毛。

“阎乐不是真正的木鸡，他的野心比谁都大，但这个人演技太好了，连燕市都被他瞒过去了，只有我在十三岁那年，偶尔听到了他真正袒露的心声，那也是唯一的一次。”易水抬起头，似乎陷入回忆。

“那一年，教官让我们去攀一座极为陡峭的山。其他人都中途失败退下，只有阎乐一路攀到了山巅。其实我随后也抵达了山巅，但我知道他的秉性不会容忍别人分享他的胜利，就悄悄躲在岩石后面。他以为四周无人，仰对明月，喃喃自语，说将来一定要成为天下之霸者。”“霸者?荒唐！”张苍忍不住嗤笑起来。什么叫“霸”?如齐桓、宋襄、晋文、秦穆、楚庄之类，才可称五伯之霸。他一个没根脚的山野刺客，何德何能，居然妄称霸者，简直滑稽！

易水继续说道：“除了那一次，他再也没露出过任何破绽。如果徐福说的是真的，一个人的情绪，是他真正的武器；那么阎乐那家伙，恐怕要比所有人想象的都要可怕。我感觉得到……”说到这里，易水下意识地双手抱臂，似乎带着一丝冷意与恐惧。

张苍本来还想再嘲笑几句，但突然脑海里亮起一个念头：阎乐与中车府的合作，也许并非单纯雇佣这么简单——有什么比跟朝廷合作更快出人头地的呢?背靠燕市，却与朝廷合作，这家伙的计划，似乎比想象中还要深远啊。

要知道，赵高一个隐官奴仆，只因为讨好对了两代君主，就超越绝大部分文法吏，一跃成为帝国高官。他能做到，阎乐为何不能?想到这里，张苍禁不住打了个哆嗦，这家伙不至于这么夸张吧?他赶紧拿过一串烤得恰到好处的鸡胗，递给易水：“我建议你还是多吃点，肉可以帮助你尽早康复。别忘了，二十日内，不是你死就是他亡。”“那家伙是一个天才。如果是决斗，我不是对手……”易水这次没有拒绝，灵巧地把鸡胗咬下来，然后信手一甩，那竹扦子唰地飞了出去，如一支飞箭，直直钉进了坞堡的粗柱之上，“……但如果是生死较量，另当别论。”告别易水之后，张苍走回到广场中央。此时酒宴已经接近尾声，满地都是纵横交错的空竹扦。张耳喝得酩酊大醉，被自家几个同伴左右搀扶着返回卧室，徐福跟陈馀几个人继续推杯换盏，似乎游刃有余。一只家养的黄犬，趁机从桌子底下偷偷钻出来，咬住一块肉忘情地啃着。

但张苍此时没有多余的精力去观察，因为一阵酒劲突然翻涌上来，他觉得头晕目眩，索性斜靠着柱子，打算休息片刻，谁知直接沉沉睡去。

这一觉，直睡到日上三竿，张苍方才醒转过来，脑袋像被斧子劈中那么疼。他心中后悔不迭，张耳家的酒初入口很是平淡，所以昨天多喝了几杯，没想到后劲这么大。

一想到自己寿命平白又要折去几日，张苍的心比脑袋还要疼。他爬起来，正琢磨着找点野柿子解宿醉，却看到徐福及项缠站在廊下。项缠个子太高，只能把头垂下来，仿佛一个被训斥的孩子。

“他要提前去会稽。”徐福语气平淡。

张苍一惊，看向项缠，那头熊习惯性地握紧了剑。一瞬间，张苍理解了他的选择。

项梁和项氏家族在会稽遇到危机，他作为项梁的弟弟和还未赎完罪的项氏族人，于情于理都该赴援才是。

“不过他们会接纳你吗?”张苍比较担心这个。从项羽、项庄对这位三伯的态度来看，项家人可是不怎么待见这位罪人。

项缠依旧面无表情，可眼神却闪过一丝颓丧。

“我一直在杀秦兵，他们知道。”他嗫嚅道。

徐福道：“你尽快去吧，我们在陈县这里稍做休整，也会尽快上路。”他顿了顿，又道：“昨晚我刚接到咸阳的消息，二世皇帝正式宣布要巡游天下，他肯定会去会稽，放心吧。”项缠点点头，拎起长剑，在手上缠了几圈麻布，朝着大门口走去。他的背影，说不出地孤独与颓丧。自从那场桥上的刺激之后，项缠整个人不太对劲。早点返回会稽，救出项梁，可能才是最好的良药。

就在项缠离开后不久，一个臣隶过来，请他和徐福去张耳的房间一叙。

张耳神采奕奕，完全看不出昨晚大醉的样子。他半披一件短衫，露出一团凸起的肚腩，正用一根骨头逗弄着那条黄犬。张苍一脸痛苦地跪坐下来，揉着太阳穴，小声问徐福：“咱们是来干吗?”徐福摇头：“我也是被临时叫过来的，张门监似乎有几句话要问。”臣隶们摆完清水瓜果，倒退着离开房间，把大门从外侧带上。张耳打了个呼哨，那黄犬迅速跑到门内侧，趴成一个警戒姿势，两只耳朵高高竖起。

“任何人接近这个房间，我的狗都会叫，接下来的话两位不必担心走漏风声。”安排完这一切，张耳坐正身体，那股慵懒气一瞬间便消失了：“耳有一事，想要请教两位，希望两位能如实回答。”“嗯?”两人不由得也端正了一下姿势。

“你们这些资财，不是用来做生意的吧?”张耳的话，就像他的剑法一样直接，同时洞穿了徐福和张苍的意志，两人一时间俱是肌肉紧绷，不知该如何回答。徐福道：“张门监何出此言?”张耳一指张苍：“是他说的。”张苍急得挺直了身体：“乱讲，我何时跟你说过?”“昨天早晨在石桥上。你跟我说，你们要去会稽做生意。”“确有此……”张苍说到一半，猛然意识到了什么。张耳咧开嘴，得意地笑了：“整整一车海珍，要赚钱，就该卖去西北、关中或是蜀中，谁会特意跑到同样临海的会稽?而且为什么要绕路走陈县?”张苍暗暗懊悔，他们的遮掩身份是行商，便下意识用做生意当借口。没想到张耳看似粗疏，这方面却心细如发。徐福道：“张门监素来最讲信义，只负责转运资财，不涉其余。相信这一次也不例外。”张耳的脸色却沉下来：“你们作多大的死，我管不着。但一旦事发，朝廷追究起资财的转运路径，可是会连累到我头上，不问清楚可不成。”徐福笑起来：“您如今还顶着千金的赏格，难道还怕这些?”张耳拽了拽自家黑亮的短须，语气更加严重：“昨天朝廷有一位使者抵达陈县，说皇帝陛下即将巡游，要当地做好接待，学唱《仙真人歌》。我的人问那使者要去哪里，使者说还要去东边的泗川、九江和会稽三郡做通报。”说到这里，他身子前俯，用双臂撑住，如同一头作势扑击的猛虎：“皇帝眼看要东巡会稽。你们两位钦犯不逃进大泽里隐姓埋名，反而拖着一大车资财去会稽，到底意欲何为?这，还用耳说出来吗?”守在门口的黄犬突然耳朵一转，感觉到不太对劲，屋子里怎么一下变安静了?它仰起头去，看到那三个人类彼此对视，却不发出声音了，很是古怪。

张苍全身僵直，脑子却在急速转动，拼命挖掘着各种遮掩的理由。不料徐福轻松地弹了弹衣角，坦然地迎上视线：“张门监所料不差。”张苍的心脏差点从胸膛里挣破出来，脸色一阵青一阵白。张耳见徐福亲口承认，呵呵笑起来：“好，好，好，有胆色！我就知道，敢动这种心思的人，就不会有孬种。”徐福道：“张门监莫非要去向虞县令出首吗?”“我呸，谁会去给那个窝囊废送功劳！”张耳拍拍膝盖，大眼瞪得极大，“我本以为你们去会稽，是跟项家有合作。但这场劫案之后，我才发现你们跟项家没关系。如此一来，我正有一个不情之请。”“什么?”“你们既然要搞胡亥，何必大老远去会稽?留在陈县不是一样?我也想参与。”张耳说得郑重其事。

两人面面相觑，没想到张耳会提出这种要求。徐福道：“张门监您这个请求……可有点胆大包天哪。”“嘿，你们两个都准备谋刺皇帝了，还嫌别人胆大包天?”张耳诚挚而强势地盯着他们，“别误会，我不是看中这批资财才劝你们留在陈县的。我就是很想让胡亥死。”张苍心中暗暗叫苦，这家伙把话说得太直太白，便没了转圜余地。刺杀皇帝这么敏感的事，只要说出来，要么加入，要么灭口，几乎不可能有第三个选择。张耳这样做，明摆着是要强行加入。

这时徐福慢条斯理道：“张门监在陈县过得这么舒服，为何要主动参与这破门灭族的事?”张耳摸了摸自己粗壮的脖颈，左右晃动两下，发出咔吧咔吧的声音：“始皇帝想要我的脑袋已经很久了，可惜到他死，都没能如愿；我想要他的脑袋也很久了，可惜到他死，也没能如愿——所以这次胡亥要来，我想一偿夙愿。”说到最后几个字时，张耳咬着牙齿，活像门口嚼骨头的那条黄犬。

“为什么?”徐福问，“隐姓埋名做个富家翁不好吗?”“两位大概不清楚当初我为何被朝廷通缉，才会问出这个问题。老夫生平，一共有四个仇敌。”张耳阴沉沉地竖起一根指头，“第一个仇敌乃是张仪，这人是谁，你们应该都知道。”连横张仪，这谁会没听过?张苍心想。

张耳继续道：“当年张仪出使魏国，要求国君屈服于秦国，说如果秦军掘开荥口，魏的都城大梁就会被水淹没；掘开白马口，外黄和济阳就会被水淹没；掘开宿胥口，虚、顿丘就会被水淹没。利用水攻，可以轻而易举地毁灭掉魏国。“张仪说的完全没错。魏国地处平原，最惧水患，他说的每一个点都切中要害。要何等歹毒之人，才能想出如此灭绝人性的办法来?这种赤裸裸的威胁，国君十分惊恐，只得答应秦国的要求。可魏人万万没想到，张仪的这个威胁，在几十年之后，居然变成了最恐怖的现实。我的第二个仇人，秦王嬴政，真的按照张仪的规划，带着鲸吞六国的野心，前来毁灭魏国。”张耳竖起第二根指头。

张苍轻轻发出一声叹息，他知道张耳要说的是什么了。

二十二年，秦将王贲率军攻打魏国，决开了黄河荥口一段，冲毁了整座大梁城，直至城毁垣塌。魏王肉袒自缚，牵羊把茅，膝行至王贲车前行礼，魏国遂亡。

这段惨事，张苍从小听过许多次，是所有魏人心头的一根刺。

张耳竖起第三根指头：“所以我的第三个仇人，乃是秦将王贲。当时秦军攻打大梁，我急忙从外黄赶去支援。我预料到这将是一场艰难的战事，但没想到王贲做事会如此决绝。当滔天的洪水朝着大梁城席卷而来时，我站在城头毫无办法，只能眼睁睁看着洪水泡塌城根，眼睁睁看着百姓在屋顶上号啕大哭，看着一个个魏军战士披着甲胄，淹没在洪水里。我对不起公子的嘱托，只能眼睁睁看他所庇护的国家消亡……”他口中的公子，乃是魏国公子信陵君魏无忌，张耳曾在其麾下做门客。对最重信义的游侠来说，没有什么比看着主家崩塌更难受的事了。

张耳的右拳攥紧，一下一下地砸着身前的地板，黄犬警惕地抬起脖子，却不知所以。

“大梁城破以后，我只身潜入王贲的营寨，一口气杀死他身边五个校尉。只可惜王贲反应太快，连甲胄都不穿便逃入别处营地，致使我功亏一篑。这就是为什么秦廷疯了一样，悬赏千金要我的人头。我眼见大局难以挽回，只得南逃陈县……”张耳说到这里，唰地抬起头来，盯视着两人：“所以你们问我，我为什么不好好做个富家翁，这就是理由。我要报水淹大梁城之仇，完成对信陵君的承诺。这是公仇，不是私怨，哪怕要我付出性命做代价也无妨。”张苍犹豫了一下，小声提醒道：“您有四个仇人?”张耳看了他一眼，遗憾地摇了摇头：“只可惜，张仪、王贲、嬴政，这三个仇人都已经死了，我一腔仇怨，只能对准第四个仇人。”他缓缓竖起第四根指头。张苍道：“是胡亥?”“不错，正是当今皇帝胡亥。他既然继承了前面三人的成果，就该替他们承受仇恨。”张耳先前提起那三个人名时，仇恨里还掺杂着敬重，可一提到这个名字，却充满轻蔑，似乎在呼唤自家黄犬一般。他闭上嘴，注视着徐福。

徐福沉默片刻，徐徐吐出一口气：“这是张门监杀秦皇的理由，但您的道理呢?”“啥?我不是都说清楚了吗?我要为当年的大梁城复仇，要为信陵君复仇。”“这只是您的理由罢了。刺杀秦皇，是以天下为敌，想要杀他，必须还得有一番关乎兴亡的道理才行。”张苍嘴角抽搐一下，若不熟悉的人，真会被徐福这句高深莫测的话唬住，可他知道这分明是张良的原话。徐福莫非不打算和张耳联手，所以故意推托吗?张耳同样先是被这句话给唬住了，愣怔了半天，方才气恼地拍了拍桌案：“徐先生莫非是不信任我，随便找个理由拒绝吗?”“不，不是的。”徐福整了整衣襟，如同在学宫问对一样，郑重其事道，“我来问您。假设我们刺杀胡亥成功，您接下来要做什么？是继续逃亡？还是隐匿身形？”“原来你问的是这个呀……嘿嘿。”张耳捏了捏下巴，突然说了句无关的话：“你们应该都知道吧，始皇帝最后一次出巡时，胡亥就陪在身边。”张苍点头，这不算什么机密。秦始皇最后一次出巡，胡亥主动要求随行。先是南下云梦，然后沿着长江一路东下至会稽，又北上至齐鲁。最后皇帝在西返咸阳途中驾崩，胡亥扶灵返回，继承皇位。

“那一次巡游，胡亥负责打前站。他打着皇帝的旗号，沿途拼命横征暴敛，不是抽调挽夫婢女，就是聚敛珠宝珍玩。就连我们陈县这种距离长江很远的地方，都被安排了任务，把虞县令的头发都急白了好几根……”张耳轻蔑道，“从那时候起，我就知道这小子没大出息。始皇帝如果是一头恶虎，他最多就是条抱着骨头啃的细犬。”“这样的人一旦死了，天下必乱。届时我大魏便可以趁时复辟！”他旋即又沙哑着嗓子低声道，“他日我去到九泉，见到公子也可以无愧了。”张耳一提到信陵君，情绪突然难以自抑，霍然起身，大小眼中盈盈闪着光亮，在屋子里来回踱步。其他两人心中了然，原来这位外黄剑和张良一样，心心念念都是复国之志。

待到张耳稍微平复了一下情绪之后，他看向徐福：“我的理由和道理，都说明白了。对秦廷既有公仇，也带私怨，两位若觉得可行，不妨与我联手，就在陈县起事弄死胡亥，如何？”他再次发出请求，但语气里却带有不容违逆的威势。

徐福看向张苍：“张御史意下如何？”张苍苦笑，双手一摊：“这是你的计划，自然是你拿主意。”“若张门监愿意参与，自然是如虎添翼。只是有一点可虑之处——我选择会稽，是因为那里远离中原，秦廷力量薄弱。但楚郡西接颍川，北遇砀郡，东临泗川，俱是秦人心腹之地，选择在陈县动手，难度可是要比会稽大多了。”徐福没往下说，但张耳听明白了。徐福其实想表达的就是一句话：光为了你一个人的恩怨，不足以让我们改变整个刺杀计划。你得拿出更多的保证来。

张耳的大小眼时睁时闭，似乎在内心权衡着。他手指突然一敲案面，嘿嘿笑起来：“也罢，事到如今，与诸位说了也无妨。你们可知道，我一个魏国来的外乡人，何以在楚国的陈县一手遮天？只因秦廷互徙之策，如今城中三大世家，分别是翟、乐、西门。”一听这三个姓氏，徐福还好，张苍却大吃一惊。

大秦为了削弱六国世族，除了把一批富户徙至咸阳，还用了一个互徙之策，让各国世家互相迁徙。比如楚国的项氏家族，就从老家项县被强制徙到了下相。

翟、乐、西门三家皆是魏国上卿大族，在这场全国大迁徙中，被强行迁徙到了故楚之地。

不必张耳继续言说，张苍已然明白他崛起的真正力量。

这些家族虽说远离故土，毕竟瘦死的骆驼比马大。何况陈县本土世族也被迁走，留出足够大的空间。于是他们迅速成长，成为新的本土势力。张耳能在陈县这么嚣张，显然背后有这三个世家扶持的缘故。

想为大梁城复仇，这是张耳本人的执念；而复辟大魏的心愿，多半是这三个家族的意志。张耳这是向徐福亮出了陈县真正的力量。

“但你们做好复辟的准备了吗？”张苍发出质疑。想要复辟大魏，必然要拥戴一位魏室宗亲为国君，如此才名正言顺。如今魏室成员早就星流云散，上哪儿找去？可当他注意到张耳的目光，便立刻闭嘴了。

他们这伙人大概早有准备，但这是极为敏感之事，与刺杀本身无关。张苍觉得还是不要知道太多比较好。

“且不说我们这些外来户，就是陈县本地人，对秦人也是满怀怨恨。”张耳又加了一句。

陈县在故楚曾做过都城，秦楚大战，这里曾先后数次易手，可以说家家户户都有一段血淋淋的故事。如果真的起事，这些黔首大概也会一呼百应吧。

“我再给两位吃一枚定心丸。陈县的虞县令，我也有办法让他成为助力。”“啊？”两人俱是一怔。

张耳可以架空虞子期，这个他们是相信的。但架空和拉拢入伙，完全是两个概念。虞子期对一个通缉犯睁一只眼闭一只眼，那是因为张耳拿他的仕途相要挟；你现在拉他一起去刺杀皇帝，他一个秦人，怎么可能同意？

张耳笑道：“我自有手段，不劳两位操心。总之无论是故魏世家、故楚平民还是老秦长官，我都可以安排得妥妥当当。我相信你们在会稽，不会有这样的条件。”徐福点点头：“最后一个问题。在下只有区区四个人、一车资财而已。张门监既在陈县的力量如此雄大，明明可以自己动手，何必非要与我们合作呢?”张耳直言不讳道：“胡亥若死，秦廷势必要发动极其猛烈的报复，我们需要有人来争取时间。”言外之意，他希望由徐福这边动手，他们做外围的配合。一旦得手，徐福会把秦廷的仇恨吸引走，留给张耳足够的时间来筹备起事；即使没成功，陈县也可以逃脱最严重的罪责。

张耳这话说得十分坦荡，摆明了就是要利用他们。徐福却丝毫不见恼怒：“张门监快人快语，不做欺瞒，可见是个信人。如此，接下来就多多麻烦了。”他从席子上缓缓起身，双手拱在胸前，郑重后退，作揖三次。此乃君子的诺礼，形同立誓。只有张苍跪坐在原地，心绪颇为不宁，但又说不上哪里不宁。

“对了，项缠怎么办?”他突然想起一件事。

项缠是队伍里主要的武力，如今刚刚赶去会稽。如果要在陈县动手，那么项缠可未必赶得回来。

张耳一拍胸脯：“项缠固然是个高手，我外黄剑可未必会输给他。”他见两人不再言语，就当是答应了，起身一脚踢开守在门口的黄犬，冲外面大声喊道：“来人哪，多拿点酒肉过来，我要再开烤宴！”在坞堡不远处的一座山丘旁，项羽和项庄探出脑袋，烤肉的香味同时飘进两人鼻孔。

“又吃烤肉，连着吃两天了！这些人怎么这么奢侈！”项庄情不自禁地耸了耸鼻子，羡慕地骂道。项羽敲了他脑袋一下：“看你这点出息，几块肉就馋成这样！”项庄悻悻擦了一下口水，抱怨道：“哎，换了我是项缠，这么一天一顿烤肉，也要死心塌地投靠张耳了。”项羽缓缓摇了一下头：“不，这两天观察下来，我觉得那批资财的主人，和张耳不是一伙的，两边充其量是合作关系，而项缠是资财主人那边的人。”项庄挖了挖耳洞，抱怨道：“管他是谁的人，跟咱们又没关系。我就是不明白，咱们还待在这里干吗?”这次项羽没有回答，反而挺直了身子，凝目盯着坞堡。项庄叹了口气，把一根狗尾巴草叼在嘴里，聊胜于无。

两天之前，他们狼狈地跨过颍水，走出十几里之后，项羽让其他项家子弟继续返回，然后叫上项庄，两个人一起悄悄返回陈县，跟踪张耳的队伍来到坞堡边缘。项庄对此莫名其妙，只能归结为这位堂兄那该死的自尊心作祟。

他这位堂兄心高气傲，头脑灵敏，但有时候却有些意气用事，把面子看得比什么都重要。这次千里奔袭，空手而归，如果不找回场子，他恐怕不会善罢甘休。

但这次失败，实在是非战之罪。他们起初盯上这一批财货，只知道是张耳的货。

谁能想到，负责押运那一车财货的，居然是项缠；谁又能想到，那辆马车会被一个奇怪的家伙丢石头丢进河里；谁还能想到，马车里装的是海珍，被推下水去还能捞出来——就是神仙也算不到这么多意外。

“堂兄啊，其实咱们何必在陈县死磕呢?想要救族长，还是去项县或下相想想办法，凭项家响当当的名字，凑些钱出来应该不难。”项庄试图劝说。

项羽缓缓转过头来，重瞳灼灼：“你觉得我是为了面子，才留在陈县的吗?”“呃，我可没这么说，但我不明白留在陈县要做什么。”项羽伸直自己的右臂，手掌在空中抓了一把，放到鼻子下嗅了嗅。他的鼻翼很宽，快速翕动了几下，似乎沉醉其中。

“项庄，你在风中嗅到的是烤肉香味，我嗅到的却是一股机遇的血腥味。”项羽说。

“机遇的血腥味?”“我有一种强烈的预感，陈县最近要有事发生，而且那将是咱们的大好机会。”项庄没有再多说什么。他这位堂兄有着野兽一样的直觉，这种直觉先后数次拯救了项氏一族。





第14章 中车令的烦心


一辆大车正飞快地在直道上奔驰着，车边的重明鸟旗迎风招展，猎猎有声。车子四面均有重骑拱卫，显现出煊赫威势，所有路人无论平民还是官吏，都纷纷避让。

赵成注视着车窗外面，同时把右手搭在隔板上，轻轻抬起一根食指。这样看上去，就好像窗外的风景不断后退是遵从指头的指示似的，会让他有一种掌控时间的错觉和快感。中车府令这份工作，需要常年在外奔波，即使是他，也得有一些在路上打发时间的小技巧。

“赵府令，前方还有一里就到陈县城门了。”车夫回过头来报告。赵成淡淡道：“知道了。”他把视线从车窗外收回来，对着一面铜镜略整了整衣冠，心中多少松懈了一些。

陈县是楚郡的治所，赵成在这里至少可以名正言顺地稍微休息几天，舒缓一下疲惫的筋骨。

他从一月份开始就没闲着过。先在白马处理了“陨石天书”的事，紧接着，皇帝陛下宣布要巡游天下。身为中车府令，他必须要提前把巡游路线踩一遍，以确保安全。

赵成都不记得，上一次他在同一个地方停留超过三天是什么时候，眼睑下的黑圈格外浓重。

归根到底，这都是白马“陨石天书”惹出来的祸患。陛下对于皇位的正统性极为敏感，所以对这则流言充满焦躁，不停地要求朝廷拿出办法来杜绝。

其实无论是朱辂厌胜之术，还是《仙真人歌》，都是很好的应对，只是要发挥影响力，都需要一段时间的发酵。但陛下似乎根本没耐心，一道旨意接一道旨意，中间连个缓冲都没有。他们这些做臣子的没选择，只好辛苦一点了。

在赵成的沉思中，马车很快便抵达了陈县的城门。早有一众官吏一字排开，毕恭毕敬地等候着，为首的正是虞子期。

于是赵成吩咐马车停在城门之前，拖着疲惫的身躯缓步下车，与虞县令相揖为礼。虞县令倒也颇为识相，只是简单寒暄几句，便请赵成入城休息。

赵成与虞县令一起穿过城洞，一进陈县城内，忽然听到头顶传来一阵歌声。赵成微微一怔，这似乎是很多人在合唱，这旋律很熟悉，正是那一首《仙真人歌》。

《仙真人歌》不是中车府负责的事务，但他知道这是朝廷为了抵消陨石天书负面影响的举措之一。赵成对此不以为然，一首歌而已，难道比杀人灭口还有效吗?不过是咸阳那些官僚为了表功罢了！

虞县令赔着笑，朝城头上一指。原来此刻在城楼上站着一排黔首，他们应该是被刻意挑选出来的，从七八岁的小孩童到青年男女、壮年男女和老头老太太，一应俱全。在他们身后，还有五个手持竽笙的乐师。

在乐师们的伴奏之下，这些人齐声合唱着《仙真人歌》，一个个声嘶力竭，很卖力气。说实话，他们的水平实在堪忧，唱得参差不齐，赵成听在耳朵里，总觉得连歌词也不太对劲。

虞子期见赵成沉默不语，赶紧解释说：“本县民风淳朴，见到天使驾到，喜不自胜，遂自发歌咏，乡野鄙音，倒让您见笑了。”赵成轻轻“哦”了一声，表示你的努力我看到了。

什么乡民自发歌咏，分明是官府提前安排好的。虞县令搞的这个安排虽说刻意了点，也算是把握住了朝廷推广此曲的意图，用心可嘉。

赵成不会被这种东西感动，但二世却未必不会。如果陛下在巡游到陈县之时，听到这样的歌声，一定龙心大悦。还是那句话，有时候，即使是聪明人，也不得不去做一些冒傻气的事情，因为傻子喜欢。

想到这里，赵成看向虞县令的神情变得柔和多了：“虞县令有心了，可见贵县教化得当啊。”“哪里，哪里……”虞县令有些心虚，“这是陛下威德所至，黔首体沐皇恩，下官不过顺势而为罢了。”“此事安排甚当，值得所有郡县效仿。虞县令不必过谦。”“不敢，不敢。”赵成眉头微皱，他能感觉到，对方的神情真不是谦虚，反而带着惶恐。这是为什么？难道是被中车府的威名所震慑吗？还是做了什么亏心事？他脸上的蛇形疤痕一动，冷冷道：“这一次陛下巡游天下，事关重大，朝廷派我先摸排路线，务必做到万无一失。陈县这里若有什么不安之处，虞县令可不要隐瞒。”“岂敢，一切都依您先期派来的使者传达的要求在筹备，绝无疏漏。尊使今日少歇，明天在下陪您四处检查。”赵成这几天赶路也确实累惨了，听虞子期这么一说，也就顺水推舟，答应明天再去检查接待事项。

赵成下榻的地方，是县里一个富户西门氏的宅邸。西门氏的这座宅子很新，据说家主十几年前才从大梁迁来陈县。宅子前后四进，左右还有两层步廊，就连墙泥都掺着花椒末，可以隐约闻到刺鼻的香味。楚地多湿，如此处理可以防止蚊虫滋扰。

“这些故魏世族，迁得这么远，还有钱盖如此奢华的宅子，可见朝廷压制得还不够。”赵成冒出一个想法。

旁边的西门氏家主哪里知道，他盛情招待的贵宾，居然是这样的想法，还热情地讲解起来。待得赵成住进内院之后，西门氏又派人送来了一鼎莲藕炖肉和几碟小菜。那肉乃是塘蛙之肉，据说与莲藕一起烧炖，有补气益神之效。可惜赵成不贪口腹之欲，吃了几口便放下碗筷，一名随从匆匆过来耳语几句，赵成颔首。

过不多时，一个身影出现在走廊之下。那身影似乎是跪在地上，膝行而至，双手还捧着一柄长长的剑。

赵成眼皮也不抬，继续慢条斯理地吃着菜。惶恐的声音在廊下响起：“公孙臣有负府令所托，自甘领死。”与此同时，捧着豪曹剑的双手向前伸，高举过头顶。

“哦，你是怎么辜负我的？”赵成的声音听不出喜怒。

公孙臣深吸一口气，不敢做丝毫隐瞒。他在谷林山和雍丘城两次抓到张苍的尾巴，却又两次功亏一篑，还间接导致朝廷的大敌张良逃出生天。这些事情，赵成其实早就接到了报告，但听亲历者自述，感觉又不一样。

“张良居然藏在谷林大狱，唉，错过了一个好机会。他这次脱困，朝廷可又要头疼很久了。”赵成伸出指头，揉了揉太阳穴，“虽说此事与你无关，但若你能早点捉到张苍，便不会有这么多麻烦事。”公孙臣低头没吭声。雍丘城大乱之后，他本想前往咸阳，向赵府令请罪，可惜赵成忙着在外地办事，行踪难以捉摸。他只得绝望地在诸郡之间游走，直到今日，听说中车府巡视到了陈县，他才匆匆赶来，负荆请罪。

“我记得我交给你这把剑时，说过它一定要饮血才会归鞘。”赵成缓缓起身，拿起豪曹剑。

“是……”公孙臣的额头触到地板，闭上眼睛引颈待戮。他的脑海里，响起张御史那晚说的话：“昂扬搏击，迎势而上。”可惜张御史只讲了好处，却没说代价。自己赌了，输了，那么只好愿赌服输。

赵成晃动长剑，锋利的剑刃距离他的脖颈只有几毫，却始终没有实质接触：“你也太高看自己了，你的生死，并没有任何价值，就算碎尸万段，也抵偿不了朝廷的损失。”公孙臣不明白他这句话是贬损还是原谅，正自纳闷，赵成又道：“我问你，张苍身边的同伙，目前查明到底有几人?”公孙臣咽了咽唾沫，回答说：“目前可以确定的，张御史身边有一名项氏剑客、一个燕市的杀手，还有一个身份不明的人。”“是张良吗?”“不，不是张良，是另外一个人。此人行踪十分神秘，而且擅长变化之术，每到一地，都以不同身份示人。仅臣所知道的，就有日者、祝官、行商和墨家子弟数种身份。”“那个白马祭台下的祝官?”赵成的脑海里蓦地浮现起那个站在血色祭台上的人影，身体不由自主地抽搐了一下，连带着长剑也抖了几抖。

当时张苍用言语逼问，项缠用弓弩威胁，把他挟持在城头作为人质，他眼睁睁看着那个祝官把几百个“祭品”变成了“监观”。对赵成来说，那是一次极度的耻辱，更可恨的是，他的身体似乎记住了那次耻辱，每次想起都会颤抖。

让赵成一直百思不得其解的是，他们如此大费周章，目的是什么?总不至于真的是为了救几百个黔首的性命吧?那几百个“监观”如今确实很安全。他们被送去咸阳之后，谁也不敢随意处置，只好在皇帝陵附近划了个村子，让他们守陵。

可赵成不相信那家伙的目的只是如此，一定暗藏别的深意，只是现在还没发现罢了。

“你继续说。”赵成道。

“在下认为，这个神秘人才是这一连串行动的主谋，而非张御史。若要抓到他们，须得从此人身份入手，否则就是缘木求鱼。”公孙臣大着胆子说。

他之前跟张苍合作过，知道对方纯粹是阴错阳差被卷进来，甚至可能是被赵成逼反的——当然，这个他绝不敢说出来。

赵成面无表情道：“且不说那个神秘人的身份，他到底想要做什么?”公孙臣噎了一下，这正是他一直困惑的地方。这个神秘人物在白马搞出了陨石天书，是为了制造舆论；搅乱朱辂厌胜之祭，是为了救人；大闹谷林山，是为了张良脱困；在雍丘城参加了五德聚议，是为了……这个他实在不知道——总之吧，单独每一件事拿出来都很正常，可串联在一起却充满不协调感。

“唯一可以确信的是，他热衷于给朝廷添乱，这是确凿无疑的。”公孙臣含糊回答。

“这还用你说！”赵成狠狠瞪了他一眼，“那我问你，雍丘城之乱后，他们又去了哪里?”公孙臣道：“臣无能。臣试图搜寻过，他们却像是冰块入水，彻底消散不见了。”“一点线索也没有?”“没有。”公孙臣惭愧地垂下头。那一场大乱就像海啸，把所有痕迹洗刷得干干净净。恐怕要等到他们再次浮出水面，才有机会。

赵成脸上的蛇疤，懊恼地仰起了脖颈。张良已经够让人头疼了，如今又有一个危险的反贼逍遥法外，这实在不是一个好消息。他冷哼一声：“你救过我一命，我给了你一次机会，可惜你并没有珍惜。这等无能之辈，留之何用?”赵成握紧了豪曹的剑柄，剑刃再次压近对方的脖颈，这一次他决心让它痛饮人血。公孙臣闭上眼睛，等待着最终的裁决。

“且慢。”一个空洞的声音忽然传来。

赵成和公孙臣同时抬头，看到一个戴着斗笠的刺客不知何时出现在门口，背靠在廊柱上。他的下巴尖削如钉子，嘴角却扯到了双颊。

“阎乐?”两个人都认出了他的身份。公孙臣只知道这人是中车府雇用的一个顶级杀手，但赵成知道，此人虽说听命于自己，却是兄长赵高派来的，所以地位颇为超然。

“你要替这个无能之辈求情吗?”赵成冷声道。

“不，不，这个人与我无关。我只是纠正一下他的说法：张苍那一伙人里，已经没有燕市的刺客了。”公孙臣一愣：“你不是说只是击伤了她吗?难道她伤重而死?”面对这一连串问题，阎乐笑起来：“两位不知道我们燕市的规矩。所谓败者不仁，她输给了我，就失去了做刺客的资格，要自刎的。”公孙臣道：“杀手自刎，那雇主怎么办?”阎乐道：“按照规矩，燕市会赔偿雇主三个刺客，所以你们最好按这个人数来估计。”赵成道：“怎么赔?难道从辽东派过来?”阎乐解释说：“燕市在各郡都有相手，手下都有几个常驻刺客，可以就近调拨。”公孙臣瞳孔一震，赵成也已经听明白了暗示：“你是说，只要找到燕市的相手，就能查到刺客赔偿的记录，进而获知张苍那伙人的动向。”“正是如此。”阎乐点头。

“可燕市的原则，以雇主为最尚，这种事情难道不都是保密的吗?”阎乐耸耸肩：“如果赵府令准许，我就去联络相手。如果他们不肯说，全杀了就是。”赵成奇道：“你不也是燕市的人吗?”阎乐道：“我受雇于你的兄长，自然就是你兄长的人，一切从雇主着眼，这也是燕市的规矩。”赵成颔首：“燕市唯利是图，终究是个祸胎，如果能有机会铲除，也是替陛下除掉一个隐患。”阎乐双手一抱：“诚如尊命。”说来奇怪，阎乐开口讲话的腔调与寻常人无异，可公孙臣总感觉他身上散发出一种野心勃勃的熟悉气味，就像自己。

阎乐看了公孙臣一眼，转身离开。赵成提起剑来，打算继续执行刑罚。公孙臣本来已存死志，可刚才被阎乐这么一打岔，突然就有了求生之心。眼见豪曹剑要落下，公孙臣脑海中灵光一现，突然大喊：“赵府令！我有一事要讲！”“如果是求饶就不必了。”赵成冷冷道。

“在下今日抵达陈县，注意到一件小事，愿说与赵府令！”赵成的剑势继续斩落。

“那些百姓唱的《仙真人歌》，是被篡改过的！”豪曹剑在半空中停住了。

“篡改过的?”赵成露出疑惑。他回想起进城门时那一群百姓唱的歌，确实里面有些地方不对劲。当时他以为是当地方言的缘故，可听公孙臣的意思，难道说别有隐情?“继续讲。”赵成道。

公孙臣额头浮起细密的汗水，感觉自己在鬼门关前走了一遭。他知道这是自己最后的机会，赶紧解释道：“在下之前自知罪该万死，先一步来到陈县。在候罪期间，我也听到了百姓们在街头习唱《仙真人歌》，我仔细聆听了很多遍，发现其与朝廷乐府所创的正本，微有不同。”赵成没有作声，他在等待下文。

“乐府所颁布的《仙真人歌》，讲的是真人大战妖星，请玄女作歌以攘除恶诅。但陈县传唱的版本里，作歌的不是玄女，而是太昊。”“太昊?那是什么?”赵成熟悉律法，但对于这些玄异之事不甚了解。

“太昊，也叫太皞，即燧人氏之子伏羲，人首而蛇身，演八卦而成《易》书。”公孙臣不知道赵成了解多少，只好先简明扼要地回答。

“就是伏羲啊……”这个名字赵成还是听过的，可眼中的迷惑不减，“他们为何要把玄女改成太昊?这有什么区别?”公孙臣连忙道：“本朝供奉四方四帝，不尚伏羲。但在楚地，伏羲却备受尊崇，随处可见其淫祠。陈县原本做过楚国的都城，自然也不例外。”赵成不耐烦道：“说重点！”公孙臣连忙道：“所以我想，大概陈县民众觉得玄女太虚无缥缈，远不及伏羲亲切，这才私自篡改了歌词。”“你说的发现，就是这些而已?”赵成很是不满，再度举起了豪曹剑。他还以为这背后暗藏着什么阴谋，却不过是当地黔首的小动作而已。这个公孙臣为了活命，什么都拿来当救命稻草，荒唐至极。

公孙臣急忙道：“赵府令明鉴。今日陈县把玄女改成伏羲，下次会稽会不会改成东皇太一?九江会不会干脆把真人换成三闾大夫?《仙真人歌》乃咸阳乐府所制，陛下诏令所颁，一字一句皆藏深意。倘若地方为了自身方便，可以随意篡改朝廷用意，长此以往，岂不视中枢法令如无物?防微杜渐，不可不察！”赵成没想到，这个如丧家之犬的小吏，居然说出这么一番道理，不由得沉吟起来。

公孙臣所言，确实切中要害。大秦三十六郡，幅员万里，政令悉出于咸阳，贯彻于地方。所以对朝廷来说，最厌恶的事情不是无能，而是地方自作主张。一旦他们自作主张，就意味着变数，可能变好，也可能变坏，总之只要事态超出控制，便会损害中枢权威。

《仙真人歌》被修改这事，确实是一件不起眼的小事。但如果开了这么个先例，难保日后不会出现大逆不道的篡改。这才是公孙臣要提醒的重点。

一念及此，赵成突然目露锐光，手起剑落，贴着公孙臣的胳膊斩下去。只见一蓬血花飞溅，公孙臣甚至还没来得及发出惨叫，一条左臂便高高飞起。

“你办事不利，要这手臂也没什么意义，只是这个脑袋还有些用处。”赵成掀起衣襟下摆，把长剑上的血迹擦拭干净，缓缓入鞘。

公孙臣脸色煞白，疼得几乎要昏过去。但他咬紧牙关，坚持着没有倒下。他知道，虽然代价惨重，但自己这条命总算是保住了。赵成道：“本府在陈县待的时间不会太久，篡改《仙真人歌》这件事，交给你来查。记住，如果这次再犯错，说明你的脑袋也没用了。”“谢赵府令不杀之恩……”公孙臣用右手捂住伤口，叩头表示感谢。

赵成冷哼一声。宽恕对他来说，其实并非什么好品德。但眼下他要把精力放在陛下的巡游路线上；张苍那一伙反贼的下落，是阎乐在负责。追查篡改歌词这种小事，正好把公孙臣废物利用。成与不成，无伤大局。

公孙臣拎着断臂，诚惶诚恐地离开赵成的房间。出去之后，他先找来驿馆的医生，简单处理一下伤口。医生问他：“那条断臂该怎么处置?”公孙臣咬着牙道：“扔了。”处置完伤口之后，公孙臣稍微休息了一个时辰，便径直去了县廷。此时虞县令正在和手下官吏商议接待事宜，忽见一个独臂男子进来，伤口还渗着血，众人无不大惊。

“虞县令，我有事与你询问。”公孙臣声音虚弱，口气却很坚定。虞子期知道他是中车府的人，只好屏退众人，将其请到后室来。

“赵府令让我来问问，贵县的《仙真人歌》，传唱的歌词和乐府颁布的不太一样，这是怎么回事?”“啊?不一样?”虞子期有点莫名其妙。

“歌词中的玄女，被改成太昊了。这可是朝廷颁布的乐府之章，你身为一县之长，都不仔细研读一下吗?”“惭愧，惭愧。我一直忙着春耕之事，礼乐都是交给别人负责。”虞子期解释着，右眼皮极为明显地跳了一下，即使公孙臣正疼得死去活来，都注意到了这个异状，确信这个县令一定知道些什么：“虞县令，此事说大不大，说小不小。毕竟陛下很快就要途经此地了，你可要考虑清楚。”这个警告，让虞子期陷入迟疑。他斟酌再三，终于开口道：“县廷从来没发布过修改歌词的指示，如果要改，那也是惊产干的。”“惊产?”公孙臣觉得这名字有点耳熟。

“对，他是一个游荡于楚南的楚巫，很有名气。”虞子期说得很慢，似乎语带敬畏，“之前柱后谒者不是把《仙真人歌》送来本县吗?惊产主动请求担任乐府教习。我想他在本地素有威望，确实是最好的人选，便让他放手施为。可我确实没想到，他会篡改歌词。”楚巫在全国都很流行，在楚地的地位更是尊崇无极。这些人在黔首中的威望，有时候连地方官都望尘莫及。

“那么他为何会篡改歌词?”公孙臣追问。

“这我就不知道了……要不，你直接去问他?”公孙臣一怔，旋即点头同意。虞子期请他稍候，然后快步走出房间，过不多时，从外面走进一人。公孙臣一见到他，“啊”了一声，惊得要站起身来。

此人一身翘肩勒腰的暗绿宽袍，头发披散，用五色细绳束起数条辫子，面孔还涂着玄妙的白垩花纹——这副造型公孙臣不会忘，正是在雍丘城偶遇过的那个楚巫。当时公孙臣在街头误抓此人，一转身，豪曹剑便被那女飞贼偷走了，所以印象深刻。

只是当时不知其身份，如今才知道他叫惊产。

惊产似乎也没料到会在这里遇到公孙臣。公孙臣道：“惊产大巫，我们在雍丘城见过的，还有点误会，您可还记得?”惊产双眼圆睁，一下子想起来了。他热情地扑上来，要拥抱公孙臣。公孙臣大伤未愈，只得尽力摇头，才算挡住了对方的热情。

“歌词是你篡改的吗?”他直截了当地问道。

惊产张开嘴，发出难懂的楚音。这声音听在公孙臣耳朵里，与其说是解释，倒更像是装腔作势。他的身体正在承受剧痛，内心的火焰越发焦灼：“惊产，你看到我的左臂了吗?”惊产有些疑惑地摇摇头。

“没看到就对了！这是赵府令刚刚亲手砍下来的，因为我办事不力，敷衍塞责。试图糊弄中车府的人，就是这样的下场！”公孙臣面色狰狞。惊产被这个别出心裁的威胁吓到了，他呆愣了片刻，这才开口：“这个……虞县令指示要尽快、尽可能多的人学会。呃，这里信奉太昊，这么改，传唱的人会更多。改一个词也没什么大不了吧。”他的口音虽然还有浓重的楚音，但至少口齿清晰，不再是那种含糊的鸟叫了。

可见威胁是治疗口齿不清的良方。

“改一个词没什么大不了?别骗人了！”公孙臣冷笑一声，他可不相信这个狡黠的楚巫纯粹是为了传播，他一定隐瞒着什么事。公孙臣突然厉声吼道：“惊产！你还不说实话?这趟差事我办不成，就一定会死。我死之前，一定斩了你！”他肉体上的痛楚和内心的戾气，借这个机会尽情宣泄而出，泼洒在那个该死的楚巫头上。只见那惊产双肩剧颤，连带着衣角的铃铛都杂乱地响起来，仿佛无法抵御这场暴风。

“左传……”“什么?”公孙臣一愣。

“《左传·昭公十七年》有云：‘陈，太昊之虚也。’”惊产结结巴巴说。

公孙臣自然读过《左传》。这个“陈”，是指陈地、陈国，也是现在大秦治下的陈县。太昊之虚，虚者墟也，就是伏羲的都城啊……也就是说，陈县此地，正是古籍里伏羲的居城所在。怪不得伏羲崇拜比别的地方都兴盛。

惊产又道：“陈县出城东北八里之外，有一座丘陵，名叫宛丘，丘上有废城遗迹，自古相传乃是太昊的祭台所在。”公孙臣敏锐地捕捉到了这个地名——宛丘?《陈风》里的那个宛丘?嚯，没想到《诗》里的地名，居然和《左传》里的记载相联系，这个陈县还真是底蕴深厚的地方。

但是……这又能说明什么呢?惊产见公孙臣越来越没耐心，赶紧讨好地解释：“陈县身为伏羲定都之地，却任凭太昊之墟被荒草侵袭，夯土倾颓，这是何等地不敬呀！万一触怒上天，早晚会降下责罚，所以我才斗胆借了《仙真人歌》的传唱之势，号召民众在废墟原址重修太昊祭台。”公孙臣“嘿”的一声冷笑，算是听明白惊产的意图了。

“你带我去宛丘看看。”公孙臣很谨慎，不能听人一说就信了，必须勘察明白。

他可不能冒险再失去第二条手臂。惊产连连点头，说：“我带您去。”两人拜别虞子期，坐上一辆牛车，离开了县廷。虞子期目送着他们离开，嘴角拧了拧，转身正要回房间，却见到张耳手里捧着几卷竹简，站在廊下恭敬地等候着。

“虞县令，这里是一些文书，我给您拿过来了。”张耳带着笑意。虞子期的脸色霎时铁青，他快步上前，伸手取出最上面的一根简，上面有一行墨字，内容只是四个字：“暂安，勿念。”字体隽永清丽，似是出自女子之手。

“我妹妹，她没事吧?”虞子期咬着牙。

张耳不慌不忙：“简上不是都写了吗?她很好，虞县令可以专心政务，不必分神。”“我已经按你们的指示去做了！你们怎么还不放她回来?”“莫急莫急，等到赵府令离开，这事就算告一段落，你们兄妹也可以团圆。”虞子期一点都不相信这个可恶的家伙，对方居然绑架了自己唯一的妹妹，他只能把怒意压抑在心中。张耳似乎很享受这种眼神，拍拍他肩膀，宽慰道：“虞县令不必为难，我们只是趁着皇帝出游的机会，借机赚点好处罢了。”“你们最好是为了赚钱！”虞子期恶狠狠地甩下一句，转身进了衙门。张耳满不在乎地挖了挖耳朵，也从容离开。

就在他们分道扬镳的同时，阎乐来到了陈县西北角的一处屠宰场。

这座屠宰场负责整个县城的牲口屠宰，空气中永远充斥着一股腥臊之味，附近的土壤呈现暗红色，长年累月不知浸泡了多少兽血在里面。在屠宰场正中央，是两排高大的杨木架子，木架上钉着两排乌黑的铁钩，每一根铁钩上都倒挂着一扇褪净毛的猪胴体，肚膛剖开，内脏掏净，无神的死眼半睁半闭，瞪视着所有进入屠宰场的外来人。

阎乐伸出手去，不时拨开这一排排肉色屏风，像一头深入丛林的孤狼，朝着屠宰场深处一步步走去。他能感觉到，在这些摇曳的死肉后面，有许多双眼睛在注视着自己，如果没有胸口别着的那一枚藜形残叶，恐怕是没办法深入的。

他终于穿过这一片肉林时，首先看到的是一个赤裸着上身的大汉。这汉子正把一头活猪四蹄倒攒，绑在一副活动木架上。活猪大概预感到了自己的命运，拼命蹬腿。但它的挣扎注定徒劳无功。那大汉转动绞盘，那木架便徐徐朝着反方向竖起来，拽着它大头朝下倒挂。

做完准备工作，大汉从腰间取出一柄短刀，在猪的咽喉处轻轻一割。在牲畜最后一声惊恐的嘶鸣声中，鲜血顺着刀口鼓涌，直接泼洒在地面上。放血是屠宰必要的一步，否则猪肉会臊到无法入口。

大汉做完这些工作，看到这个戴斗笠的男子正饶有兴趣地观察着。大汉盯着他，双手十指缓缓交插在一起，连续摆出好几个繁复的手势，动作越来越快，令人眼花缭乱，简直就像是在发出无声的质问。

阎乐则用同样的手势做出回应，手速不比对方慢。两人无声地交流了半天，那大汉终于缓缓吐出一口气：“原来阁下就是阎乐?”阎乐点点头：“燕市慷慨，忝承无名。”大汉把短刀插回到腰间，郑重道：“在下正黎，楚郡相手。”随着他话音落下，阎乐感觉到隐藏在猪尸肉林之间的几团杀气消失了。如果刚才有一个手势没做对，估计那些杀气便会凝成实体的刀刃，刺向自己。

阎乐环顾四周，这个屠宰场不错，没有什么比杀戮更容易隐藏杀戮的了。正黎看向这个传说中的燕市第一天才、史上最强的木鸡：“你来这里做什么?是来销掉委托?求援?还是说……你失格了?”阎乐面无表情：“我是来寻求见闻。”刺客在执行委托时，免不了需要搜集消息。燕市在诸郡据点的功能之一，就是提供各路见闻，节省刺客的时间。

“何种见闻?”正黎问。

“你们过去一个月以来的刺客雇用记录。”正黎面色一板：“燕市账目，唯有上计可以接触，这规矩难道你不知道?”阎乐道：“那我换一个问题，最近易水有没有来过这里?”正黎道：“刺客只该关心和委托有关的事，不该去打听其他刺客的事。”“如果我说她的行踪和我的委托有关呢?”“燕市有规定，如果两项委托彼此冲突，各凭刺客手段，我们两不相帮。”正黎熟练地背出条文。他本以为这家伙会知难而退，不料却发现阎乐居然笑了，一张嘴巴几乎快咧到耳根。

“不是说到了木鸡境界的人，会心如木石，全无情绪吗?他怎么还会笑?”正黎有些惊疑不定。

这时阎乐缓缓道：“我只是说她和我的委托有关，你却说两项委托彼此冲突，可见易水曾经来过这里——败者不仁，应该是你们这里把她收回了吧?”正黎沉下脸：“这不是你该关心的事。”“你是不是还赔了她的雇主三个刺客?”“不要试探了，这不是你能知道的消息。”正黎断然拒绝，“你应该回到你雇主身边，专心完成他给出的委托。”“好，诚如尊命。”阎乐点头。

突然一道寒光从他的手中绽放出来，正黎瞪大了眼睛，缓缓低头，看到赤裸的胸膛上多了一缕殷红血迹，正徐徐顺着两块胸肌之间流淌而下。血迹的源头正是自己的咽喉，那里赫然多了一道狭窄的新鲜刀口。

好快的刀，正黎内心惊骇地想，但他已顾不上发出声音。

一排排猪胴体突然剧烈地摆动起来，四周顿时杀气弥漫。不过几个呼吸之间，数个人影从摇曳的肉林之间跃出，直扑阎乐。阎乐反手一剑，那些杀手却借着胴体摇摆之势再度消失。长剑正好劈在猪身上，直接卸下一条肘子。

这些肥猪既是营生，也是遮蔽，同时还可以当作盾牌。阎乐舔了舔嘴唇，双目闪出兴奋之色。他突然间手腕一抖，长剑向右侧击出，先刺穿了一个猪头，然后深深扎入猪头另一侧的人体。

一声沉闷的呻吟响起，一个人栽倒在地。阎乐抽回长剑，狠狠一踢木架，让那些死猪晃动得更加剧烈，整个局面顿时更加混乱。当双方的地利被拉平之后，就只能凭各自的武技来分胜负了——而阎乐在这方面，还从来没怕过任何人。

他鬼魅般地在死肉与活人之间穿梭，手中寒光简洁而精练。它总是以最短最直接的路径制敌要害，一触即杀，一杀即回。每出一剑，必有一次由生转死。

不过一会儿工夫，木架下便躺倒了七八具燕市刺客的尸体。而那些死去多时的冷猪，一大半都被热气腾腾的人血染成了诡红色，悬在钩子上摇曳不定，仿佛在某种邪祟仪式中复活的祭牲。

阎乐挺剑刚刚立定，突然感觉到什么，高高一跃。与此同时，三个方向的胴体唰地同时裂开两半，三柄利刃劈开肥膘，直直朝他刺来。

铛铛铛连续三声，阎乐挡住了这三次必杀的突袭，姿态却不像之前那么轻松。他飞速躲闪，第一次施展出了全力，从三人合击中勉强逃开。

“徒骇、覆融、钩盘。”阎乐从杀招中认出了三个熟人的痕迹，“没想到派驻楚郡的刺客居然是你们三个……”他忽然收住了剑，似乎放弃了抵抗。三人不敢轻视，分别挡住了一侧退路，防止他逃走。他们努力保持着面无表情，可双眼的怒意却遮掩不住。阎乐笑道：“你们不到木鸡境界，何必强作无情，只能露出破绽罢了。”“你这满面笑容，不也是个假木鸡?！”钩盘忍不住驳斥道。阎乐咧开嘴：“子非鸡，安知鸡之乐?”徒骇看了一眼瘫坐在地上的正黎，他正用手捂住咽喉，阻止血液流出，遂催促道：“别跟他废话，先杀叛徒，再救相手。”他们三个都是和易水同级别的高手，与阎乐一对一必败无疑，但三人齐上，赢面却有九成。阎乐显然也很清楚。

“我只是遵从相手的要求，专心完成雇主的委托。”阎乐一边说着，一边从怀里掏出一个黑乎乎的东西。钩盘眼力最好，发现那竟是一枚鸣镝头。只见阎乐高高往天上一抛，鸣镝发出了尖锐的啸声。

“他这是干吗?”钩盘皱起眉头。

下一个瞬间，他骤然收缩的瞳孔赫然映出无数飞箭。这些箭是从屠宰场墙外射进来的，遮天蔽日，有如一场突如其来的夏日暴雨。只是转瞬之间，场内登时响起连续不断的蓬蓬声，这是金属尖刃刺入肉体的沉闷声。其中大部分都扎在了猪尸和人尸身上，也有小部分盖住了猝不及防的徒骇、覆融、钩盘，把他们的身体刺穿。

只有阎乐早有防备，躲去了一头死猪下面，当作盾牌。

在这种全覆盖的打击之下，徒骇、覆融、钩盘三人身法再好也是徒劳。他们很快便被射倒在地，身上扎的箭支如同豪猪刺一般密密麻麻。

箭雨停歇之后，阎乐把胴体推开，慢条斯理地走到正黎面前。后者刚才瘫倒在案板之下，勉强躲过了那一劫——但他宁可没躲过去，只得捂住漏气的咽喉，含混不清地嘶吼着：“你……你居然带秦军来偷袭燕市！”刚才那种强度的箭袭，只有秦军正规军才能做到。正黎万万没想到，燕市这一代最顶尖的刺客，居然会带着官军来围剿自家的据点，这，这简直不合任何规矩。

阎乐蹲下身子，从自己胸前扯下那枚藜叶残叶，把它丢在正黎胸口，然后从口袋中拿出另外一枚玉片。那玉片同样也是藜叶形状，只不过样式是完整的。正黎一看到它，濒死的眼神猝然绽出利芒，不知从哪里冒出的力量，狂吼着扑上去。

阎乐这一次甚至没出剑，只是起脚一踹，正黎的背部咣地重重撞到活动木架上，登时气绝身亡。他的头绝望地仰起，与倒吊下来的那头新死之猪四目相对。

阎乐站起身来，弹了弹身上的土。外面中车府的锐士一拥而入，他对带头的军官吩咐道：“仔细搜一下，不要有任何活口留下来，包括猪。”军官行了一个礼，带着锐士们开始干活。阎乐收回长剑，慢悠悠地走到屠宰场的屋子里。屋子里的陈设与寻常屠户家并无不同，弥漫着一股油腻与血腥味。他左右扫视几眼，走到庖丁木像前，这是屠户们都会供奉的保护神。

阎乐粗鲁地抓住庖丁的头，来回晃了几下，木像底部果然开始松动，很快露出一个地洞。阎乐伸手一捞，便捞出一大摞竹简。燕市在楚郡的所有经营，都记录在里面了。

阎乐简单地翻了一下，发现文书里有两处奇怪的地方：一没记载易水失格；二没记录赔偿雇主三名刺客。

“奇怪，难道我猜错了，易水并不是在楚郡请罪?还是他还没来得及写?”阎乐歪着头想了半天，还是没想明白。他很干脆地一拍大腿，站起身来。就在这时，一个小小的黑影扑棱一下落在窗边，发出咕咕的声音。阎乐随手推开窗架，看到外面蹲着一只漂亮的灰色信鸽。

燕市每一处据点，都会豢养一批鸽子，以方便通信。阎乐伸出手去，一把抓住鸽子，随手捏死，然后在死鸽子的腿部找到一片薄薄的丝帛。鸽子体形太小，竹简携带不易，多是缠一块丝帛。

丝帛是三川郡的相手送来的，言简意赅，只有六个字：“阳武张氏抄家。”“奇怪，为什么楚郡的相手会关心三川郡的事?”阎乐抓住丝帛沉思片刻，忽然想起什么，那张嘴又徐徐咧开。这时军官走进屋子，说整个屠宰场没有活口了，问他在里面有什么发现。

阎乐把丝帛塞进怀里，用斗笠遮住了表情：“不，什么都没有。”这一场发生在陈县一角的杀戮，还没有传到其他居民的耳朵里。至于陈县外面的人，则更对此茫然无知。楚巫惊产正陪着中车府吏员公孙臣，一步步走向宛丘。

此刻正是下午最热的时候，宛丘附近没有什么大树，根本遮不住日头侵袭。公孙臣一边擦拭着额头的汗水，一边把全部注意力放在眼前那一片丘陵上。

“没想到还真有一座祭台啊！”他惊叹道。

在来之前，公孙臣还暗自有些不屑，这所谓的“太昊祭台”大概只是当地人的附会，把自家土墩子往古代名人身上扯。可当他看到眼前那一片秩序井然的夯土城墙和圆形高台时，顿时觉得陈县人说的，也不无道理。

“这祭台旁边有一条颍水支流环绕，可谓风水上佳。”惊产侃侃而谈，“您看到没有?在中央高台四周，有一条条隆起的长丘和下陷的坑渠，对，就是那个。这叫作爻墙。隆起者为阳，下凹者为阴，三爻为一卦。您看正西方那块，上下两道坑渠，中间一条隆丘，不正是坎卦的卦象吗?一共有八卦，分置八方，与祭台距离等同，乃是众星拱卫北辰之势——可见这太昊之虚，竟是个八卦的布局，正合了伏羲演易象之说。”惊产嘴里滔滔不绝。公孙臣顺着他的指点去观察，觉得有点牵强。惊产说的那几条所谓的“爻墙”，根本什么痕迹都没有，就是长满荒草的土包，很难用肉眼分辨出高低。不用一点夸张的想象力，实在很难和易象联系到一起。倒是那条颍水支流，水流还算丰沛。

惊产大概也感觉到了对方的狐疑，连忙又道：“年代久远，风化土蚀，现在很多爻墙已泯于土中。不是内行人，不容易看懂真正的格局。等会儿我陪您走到祭台上头，往下一看，那才一目了然。”公孙臣一点头，朝着中央高台走去。他刚刚失去一条胳膊，只用白布做了简单包扎，稍微一运动就会渗出血来，疼得额头绽起青筋。惊产关切地说：“要不咱们过几天再视察吧，您不如回去修养一下，身体要紧。”公孙臣却摇了摇头，他如果现在不做点成绩出来，赵府令随时可能会反悔。

他们花了点时间爬到高台之上。公孙臣注意到，这个土台已经废弃多年，表面都是被雨水冲出的一道道纹沟，纵横交错，如同一位满面皱纹的老者。他走到高台边缘，用仅有的一只手搭了一个凉棚，眯起眼睛向远处眺望，注意到大约有两三百个短衫黔首，各执耒、铲、箕畚，正在那些所谓的“爻墙”之间猫着腰干活。

公孙臣好奇道：“这些人在做什么?”惊产忙解释道：“我在城里不是跟您说过嘛。我一直担心怠慢太昊，让上天降下灾祸，所以这次借《仙真人歌》之势，向陈县民众宣扬太昊之威名。这些黔首正在修补爻墙，把二十四道爻墙补完，就可以重现祭台的卦象格局，恢复太昊祭祀之礼啦。”“所以那些都是太昊的信徒?自愿来干活的?”“对，对，他们都很虔诚，主动来修葺宛丘，礼敬天神。”公孙臣嘿嘿冷笑了一声，也不言语，转身走下高台。他径直来到工地，仔细观察了一下进度，这里的工程只是刚刚开始，地上刚刚挖出一道浅浅的沟，估计要修完二十四道爻墙还要一段时间。

说实话，公孙臣打心眼里不相信惊产的鬼话。很多地方明明毫无痕迹，与其说是修葺，根本就是新挖一条。按照惊产的做法，他想要什么卦象都能划拉出来。

他随便抓住几个做活的工人，询问了一下，发现他们有一个共同点，不是翟家臣隶，就是乐家的佃户，要么干脆是西门家的仆役。公孙臣知道，翟氏、乐氏和西门氏是陈县实力最强大的三个家族，而且都是迁徙过来的故魏世卿。

这个楚巫能动员这三家的人来修祭台，其中意味颇为深长。

惊产站在工地中央，兴致勃勃地继续讲“太昊祭台”的复原计划。比如爻墙的修建，要外用蓍草覆盖，以纪念文王对易象的推演；比如祭台周围要修一圈蟠龙道，以模拟黄帝骑龙升天的吉兆；再比如祭台中央要绕一圈结了绳结的粗绳，这象征结绳记事的古意……没完没了，絮叨了半天。

公孙臣发现这楚巫还真挺懂行，这些设计无一不合典故，真搞起来，确实挺有氛围的。他感叹道：“太昊祭典能在陈县复兴，可都是尊驾的功劳啊。”惊产自得道：“哪里，哪里，我只是居中推动而已。”公孙臣又道：“尊驾厥功至伟。等这个祭台建好，只有你才有资格担任祭师吧?”惊产满面发光，连连点头：“我会暂时摄祭，等有德行的人出现，便会退位让贤。”“尊驾真是好算计！名利双收啊，真当朝廷是糊涂虫吗?”公孙臣突然冷冷抛出一句。惊产没料到他态度陡变，脸上的笑容还没来得及退去：“何……何出此言?”公孙臣盯着他的双眼，冷笑起来：“什么重建太昊祭台，你分明是想找个由头，从陈县这三个家族手里骗钱罢了，我说得对不对?”他见惊产沉默不语，气势更盛：“别以为我看不出。你篡改歌词，巧立名目，只是为了谋你一己之私！”惊产这点小心思，公孙臣看得是一清二楚。他篡改了歌词，把“玄女”替换成“太昊”，造成一种错觉，朝廷要重点推广伏羲信仰；然后又把宛丘附会成太昊之虚，宣布要重修祭台。这样一来，陈县上下肯定以为，重修是朝廷的意图，自然踊跃配合，出钱出力。

惊产作为主推太昊祭典之人，从中获得的利益可大了。

公孙臣到底是做过官吏的人，知道无论是方士还是楚巫，并不真的精通阴阳，只是用各种花言巧语，让你乖乖掏出钱粮罢了——这种披着虎皮搞大事的手法，他见得多了。

“您说笑了，我只是担心陈县遭天谴而已，为他们寻求庇佑啊。”惊产还试图辩解。不料公孙臣上前一步，厉声喝道：“你篡改乐府歌词，擅动民力，欺瞒长官，妄兴淫祠，哪一条都是死罪！你还狡辩?”这一声吼，仿佛把惊产的魂魄都吼出来了。他当即跌坐在地上，面如死灰，再没有楚巫身上那种神秘的自信。公孙臣冷笑，什么大巫，一旦说破了根底，也不过是个普通骗子罢了。

惊产挣了几挣，突然拽住公孙臣的袖子，把他往宛丘的另一侧拖去。公孙臣眉头一皱，难道这家伙被说破了秘密，打算灭口吗?谁知他手腕一翻，居然从袖子里掏出一枚鸡蛋大小的晶莹海珠，塞到公孙臣手里。

“都是混口饭吃，您何必这么较真呢?”惊产哀求道，口气卑微而惊惧。这种战战兢兢的态度，让公孙臣很有快感。他隐然开始明白赵府令的做法，这种居高临下、掌握生杀大权的快感，实在无可比拟。

“我身为中车府吏员，见到不法，岂能徇私?！”惊产又把海珠推了推，将公孙臣的指头拢住：“您目光如炬，我也没害人不是?我跟您说实话，这次我没赚钱，是真心想把这祭台修起来。”公孙臣却压根不信：“平白做善事，谁会相信?”惊产赔笑道：“这您可就不知道了。我们做楚巫的最看重什么?是信心。信徒对我们信心越足，我们就越赚钱，而且还能赚得长久。陈县这个地方，甭管是黔首还是世卿，他们对太昊的崇拜由来已久，民心所向。要不那三大家族怎么主动出力帮我修呢?他们都是故魏迁徙过来的，也想在本地培养点声望。我们哪，是各取所需。”这一番话说得坦诚直白，几乎是把巫师这个行当的底都露出来了。公孙臣听得沉默不语，似乎被他的言语打动。

惊产又道：“归根到底，在陈县这地方，谁把这个太昊祭台修起来，当地黔首就服谁。我若办成这件事，下半辈子的富贵就不用愁了，您说我贪眼前这点钱做什么?”公孙臣没有回答，他怔怔看向那一座荒弃高台，若有所思。过不多时，他一摆独臂，忽然转身。惊产忙问：“您去哪里?”他头也不回地答道：“回陈县。”两人又一路风尘仆仆返回陈县，惊产数次暗示希望他高抬贵手，不要把这件事说出去，公孙臣却始终不置可否。到了陈县，公孙臣赶到赵成下榻的地方，得知他已经开拔，急忙又朝城门奔去。

中车府的车队，正鱼贯走出城门。公孙臣不顾伤口疼痛，冲到挂着重明鸟旗的车驾之前：“赵府令，下属有事禀报。”赵成拉开车窗的帘子，冷冷看向他：“你只有一次机会。”公孙臣踏进车厢，把他去踏访太昊祭台的发现一一说出来，连惊产的秘密也没任何保留，说完还把那一枚海珠取出来，搁在赵成面前。

赵成拿起珠子，透过光亮看了看，赞了一句“好珠”，随即搁下：“这个楚巫私改乐府，妄造淫祠，你直接请虞县令把他拿下就是，来找我做什么?”公孙臣压低声音：“敢问赵府令，陛下这次出巡，是否为了消弭陨石天书的影响?”赵成双眼一瞪，那条蛇疤似乎要噬人：“你好大的胆子，居然敢揣测上意?”公孙臣跪倒在地：“在下不敢。在下只是觉得，这里有一个天大的良机。”赵成眉头一皱：“什么意思?”“始皇帝当年巡幸至会稽，致祭大禹，从此吴地归心，人望尽在朝廷。如今陛下即将途经陈县，何不效仿先皇，亲临太昊之虚，致祭伏羲，当场传演《仙真人歌》，岂不是也可以尽夺楚地之人望?人望既夺，谣诼自然不攻而破。”赵成看向公孙臣，这家伙刚刚被自己斩断一臂，可此时双眼里没有丝毫沮丧，反而燃烧着一股勃然之气。

赵成相信，二世一定喜欢致祭伏羲的提议，因为他最关心的就是自身帝位的正当性，热衷于谋求各种神祇的认可。太昊之虚是真是假，其实并不重要，重要的是楚人相信就行。何况这就在巡游路线上，都不用绕路。无论从哪个角度看，都是一个能让龙颜大悦的建议。

不过他更关心的是……这个建议由谁来提出。谁向二世提出这个建议，必然会获得更多的圣眷。

“这个白马的鄙下小吏，成长得倒是真快啊，人聪明，还不贪功……”赵成手指有节奏地敲击着车窗，脸上那一条蛇疤重新趴了回去，表明心情很放松。公孙臣大气也不敢出，继续恭敬地伏在下首。伤口因为肌肉过度紧张，又开始渗出血来。

“你说的很有道理，让地方乱建淫祠，总归不太好。礼敬天神这种事，应该交给朝廷来办。”公孙臣微微松了一口气。

“你这个伤势，还是要找个良医看看啊。不然接下来督造祭台的工作，身体可吃不消。”赵成和颜悦色地把公孙臣搀扶起来。

公孙臣知道，自己应该可以活下去了。

“所以他们真信了?”“哈哈哈，错不了。我的人亲眼看到，赵成发了一封密函，派快马往咸阳送去。”两个大笑的声音在张氏坞堡的客室里回荡，一个是张苍的，另一个则是张耳的。他们两个此时正跪坐在张氏的坞堡之内，张耳面前摆着一个空酒坛，张苍面前却是十几个小碟，上面荤素皆有。他们周围亮着七盏油灯，把屋里照得一片明亮。

赵成已经离开三天了，公孙臣却留了下来，对惊产宣布朝廷接管了太昊祭台的修复工程，由他亲自督造。

此时徐福还在跟公孙臣周旋，易水和项缠各自都有任务。张苍因为见过赵成和公孙臣，为了避免暴露，就躲在坞堡里。当中车府被骗入彀的消息传来，张耳喜不自胜，拎着坛子来找张苍喝酒。

这是一个环环相扣的缜密计划。他们先是篡改了《仙真人歌》的歌词，再通过虞子期传入赵成的耳中。然后徐福化身为楚巫惊产，故意露出各种破绽，一步步引导着公孙臣发现“真相”背后的“真相”。

如今“太昊祭台”的工程已被朝廷接管，只等二世巡游到陈县，一定会驻跸致祭。

当目标踏入预设好的杀局，就等于成功了一半。

“你说你们这些人，脑袋到底是怎么长的，怎么就弯弯绕绕有那么多主意?”张耳感慨。

“这主意说来也简单。聪明人有两个毛病。第一，对送上门来的东西，都心存怀疑。但你如果藏着掖着，他反而会好奇去一探究竟。所以徐先生表现得越是抗拒，他就越容易上钩。”张苍得意扬扬地夹起一片麦粉裹的藕片，咯吱咯吱嚼了起来。张耳抓起酒杯，一饮而尽：“还有一个毛病呢?”张苍继续道：“聪明人的第二个毛病，是太过自信。我们只要有节奏地喂给线索，让他觉得所有的一切，都是他凭借自己的智慧挖掘出来的，便不会起疑心，并为此沾沾自喜，觉得窥见了全部真相。”张耳仔细一琢磨，还真是这个道理，不由得击节称赞，连声称好。他是个游侠，平时大多以拳头和剑解决问题，没想到人心还能这么玩。

不只是张耳，就连张苍也暗自赞叹。

徐福这家伙演技真是拔群，一个假身份演出了三层幽微的心态：热心公事的楚巫、利字当头的楚巫、热衷名望的楚巫……公孙臣再聪明，一口气剥到第三层，终究还是被他的话术所迷惑。

想到这里，张苍内心忍不住浮起一个担心：“他能骗过别人，自然也能骗过我。我们这些人，会不会也是他的棋子而不自知?徐福在我面前的表现，是否也是演出来的?”他回想了一下两人自认识以来的事情，没看出什么破绽，但始终无法排除这是一种演技。

他正自疑神疑鬼，张耳忽然又问道：“那个叫公孙臣的，是你的熟人吗？怎么你对他那么了解?”张苍收回思绪，端起酒碗啜了一口，感慨地看向屋外的星空：“那是我在白马县的旧识，从前是只傻乎乎的雏鸟，如今也羽翼丰满啦——只可惜麻雀终究是麻雀，即使长齐了羽毛，又如何跟鸿鹄相比呢?”“嘿嘿，羽翼他是长不齐了，我听说他被赵成当场砍掉了一条胳膊。”张苍心情复杂地摇摇头。当初公孙臣如果早听自己的，直接离开白马县逃亡，如今至少能保住手臂吧。但这年轻人偏要迎难而上，那就为自己的选择负责吧。

“你别说，这小子还是有点门道的，刚被赵成砍完胳膊，转头又被他委任成祭台督造，有点将功赎罪的意思在里面。”“皇帝巡游迫在眉睫，如果想要在陈县设祭，现在必须开始动工了。赵成没有别的选择，只能任用公孙臣。”“可是……来得及吗?”张耳算算时间，有点焦虑。他一是担心祭台是否能及时完工，二是担心刺杀者的准备工作是否能及时完成。

“正是因为来不及，所以才有机会。”张苍笑起来，“我们没时间，公孙臣更没时间，这是他最后一根救命稻草，无论如何也要完成。可他一个外来户人生地不熟，能怎么办？还不是要靠本地的力量？说起本地实力，谁又能绕过张门监您呢?”这种诚挚的恭维，让张耳欢喜得双眼放光，两只大手搓来搓去：“这个我来安排，我来安排。保证工地上都是三大家族和我的人，咱们想把祭台修成什么样，就修成什么样。那二世皇帝尽管安心葬在这里，眼睁睁看着我大魏复辟。”说到这里，他忍不住仰天大笑，心里畅快至极，又是一碗酒干掉。

张苍没有陪他喝，而是认认真真把整个计划又捋了一遍，郑重提醒道：“但我要提醒张门监一句，我们的计划里，还潜藏着一个隐患，不可不防。”“什么?”“虞子期。”张苍郑重点出一个名字。

虞子期知道徐福是假巫，也知道三大家族参与祭台修缮，他甚至知道钦犯张苍就在陈县。这个人的职位和掌握的消息都太关键了，却不是他们的同路人。这样一个人，万一说漏了嘴，或起了异心，哪怕只向公孙臣吐露半个字，整个计划可就要全盘皆输。

张苍之所以这么说，其实是在跟张耳确认：你胁迫他的手段到底是什么？是否可靠？

张耳斜乜了张苍一眼，似乎对他的疑惑很不满。他拍开一个新酒坛，给自己碗里咚咚倒满，不耐烦道：“这个你尽管放心，虞子期绝不会反水。这家伙是单身来陈县赴任的，只带了一个亲妹妹在身边，兄妹感情甚笃。我派人把他妹妹接到这座坞堡，好生招待，他感激还来不及呢。”“呃……”张苍闻言一僵。没想到张耳的办法居然如此简单粗暴，直接绑架了虞县令的亲人。再一想，这不正是地方豪强的做派，又有什么稀奇的？他只得问了一句：“那……那位姑娘没受虐待吧？”“没有，我把她跟你们那一车资财关在一起，每天好吃好喝招待，也算是让她沾沾财气。”“靠胁迫而成的关系，终究不够可靠。还是得想个办法，让虞县令心甘情愿帮忙才好。”张苍劝说了几句。张耳脸登时拉下来：“他虞子期可是关中人，地地道道的秦人，会跟着咱们魏人反秦吗？”这话也有道理，张苍只得闭嘴。张耳气势汹汹搁下酒碗，忽然眼珠一转，凑近张苍：“我有个主意。张公子你既然担心虞子期不好控制，不如干脆去娶了他妹妹，从此就是他大舅子，这不两全其美了嘛。”张苍面色一绷，强笑道：“怎么又扯到我头上来了？”张耳显然是喝得有点高了，醉醺醺道：“你也别觉得委屈，虞子期长得土气，可他这个叫虞越的妹妹，绝对是个美人坯子。我把她绑过来的时候，反复警告手下别动手动脚，就是想着万一有用。”张苍看出张耳是酒气上头，诚心劝道：“长生之道，在于节欲固精，不可贪恋美色。这等福气，还是让给别人吧。”张耳冷哼一声，自己斟满：“也好！也好！等到二世身亡、大魏复辟，我第一时间就要提剑去把这些流官杀光，你不娶虞子期的妹妹，也少参加一场丧事。”张苍本来夹起一块芜菁，正要送入口中，骤然听到张耳这么说，手里一颤：“张门监这是说的什么话？流官怎么得罪您了？”张耳大概是真喝高了，一说起这个话题就双眼充血：“你想想，原来的时日多好哇！无论国君、上卿，还是大夫、士人，一块块土地分封出去，关起门来都是自家管着，天王老子也插不下手。秦人真是丧心病狂，搞什么郡县流官之制，非要让外人来管本地人，事事都向咸阳报告，把本地人当贼一样防着，哪有这样的道理！都该杀，该杀！”张苍忍不住皱眉道：“这流官之制怎么不好了？您别忘了，当初咱们魏国也搞过流官啊！”“胡……胡说！”“您忘了李悝变法吗？那不就是因为世卿大家把持了太多土地，以致公室衰微吗？所以李卿才会设流官、分郡县，田土所产皆归公室，这才有了魏文侯之成就——弱枝节，强本干，这本就是七国强盛之道，可不是秦人发明的。”一说起政事来，张苍可就不困了，开始滔滔不绝。

张耳大为恼怒，忍不住拍着膝盖大吼道：“放屁！那些土地放在世卿手里，都是传承十几代人，自然会用心经营。一个外来的官员，田也不是你的，民也不是你的，几年以后就调走了，能搞出什么好事来？我自来陈县之后，眼看着郡守县官轮换了几任，来一个人，换一套手段，若不是我们这些本地人，早乱套了。所以我跟你说，流官不能信，外来人都靠不住。”“流官之弊，自然是有的，但从大局观之，郡县之利，却胜过分封多矣！张门监精通剑技，我来问你。两人相斗，一人可以调动全身力量，汇于一拳；一人的四肢却各有想法，无法集筋力于一处，试问谁会胜出？”“自然是前者！”“正是如此。郡县之利，在于可以聚力于一处。六国为何不敌秦一国？是勇士不如其多吗？是兵器不及其利吗？是粮刍不比其丰吗？不，不是，归根到底，是郡县之制没有秦国实行得那么彻底。人家从商君开始，便推郡县。东方六国，十成所产，七分在诸卿，三分归王；秦国所产，九分归王，一分在诸卿。积累百年，谁强谁弱，不是一目了然吗？”张耳涨红了脸，也不知听懂没有，只是嚷嚷道：“张御史你不是跟我们一起刺杀皇上吗？怎么还帮着秦人说话？你到底是哪边的？”张苍不甘示弱：“我只是讲一个事实罢了。”“你觉得大秦好，就滚回咸阳去做你的御史，还掺和这些事做什么？”“我……我……”张苍答不出这个问题，只得硬着头皮道，“我的意思是，大魏就算复辟，难道真能回到从前的局面吗？”“怎么不能？陈县的三家魏国世卿，个个心怀故国。”“那我问你，魏国是怎么来的?”这一句话，把张耳给说愣了。是啊，魏国是怎么来的?是从晋国分出来的。当初韩、赵、魏三家晋国上卿，势力坐大，凌驾公室之上，这才有了三家分晋之事。张苍的意思很明白，当初韩、赵、魏三家能分晋，翟、乐、西门三家为何不能分魏?张耳愣怔半天，一捶桌子：“我在这里，他们是不会乱来的！”话说到这份儿上，就近乎吵架了。张苍忍不住抚住额头，算了算了，自己怎么就管不住嘴呢，跟一个喝醉了的游侠辩论国家大事。他见对方大小眼迷离，似乎神志不清，赶紧清了清嗓子，把话题强行扯开：“我只是提醒张门监，世卿大家不是那么可靠，要多留个心眼啊。”张耳嘟囔了几句，扑通一声趴在地上，醉死过去，也不知听没听进去。张苍叹了口气，就算张耳清醒着，估计也听不进去。

张苍在咸阳曾问学于李斯。李斯告诉他，只要掌握一个道理，恃之行走天下都不怕。这个道理就是：“相人之志，不在其嘴，而在其臀。”——任何一个人，讲话也许是假的，但坐下来的地方一定是内心最向往的。

看张家这个坞堡的规模就知道了，张耳已经是一方豪强，与那三大家的关系盘根错节，这种利益关系是极难靠人品去撕开的。就算他本人仍秉持游侠之道，但手下这些人、名下这些庄园，却由不得他屁股不坐在最有利可图的位置。

罢了，罢了。张苍摇头放下筷子。陈县乱成什么样，跟他又没有关系，专心把眼前的事做好就行。想到这里，张苍下意识挪了挪屁股，觉得这毯子有点别扭。

“我的屁股，到底是坐在哪里?”张苍心里闪过一丝苦涩。张耳刚才骂的没错，自己若觉得秦好，就该踏踏实实去当一个御史；若觉得秦皇该死，就该一门心思做个反贼。一边为朝廷体制辩护，一边却谋刺皇帝，这实在有点分裂之症。

他正要起身唤张家的臣隶过来，把醉酒的张耳抬上榻去，却不防陈馀惊慌地跑进门来，与他差点撞了一个满怀。

“老大在……”陈馀越过张苍肩头一看，发现老大居然醉得不省人事，顿时汗水淋漓。张苍问他怎么了，陈馀犹豫片刻，到底开口道：“张先生，坞堡的仓库遭了贼了！”张苍大惊，这坞堡防卫如此森严，怎么还有贼敢来?他看向陈馀的眼神都变了：“失窃的是哪个仓库?”“是……是放徐先生资财的库房……”陈馀眼睛都不敢抬。张苍脑中轰了一声，失声道：“不可能，那么多的资财，不可能被窃走！”陈馀赶紧解释：“是放资财的库房被窃，但不是资财被窃。”张苍先是松了一口气，可旋即觉得不对。他回想起刚才张耳说过的话，不由得抓住陈馀双臂，瞪大了双眼：“你别跟我说，失窃的是人啊！”陈馀沮丧道：“老大让我们把虞越关在里面，结果刚才被人劫跑了。”这消息像一条蘸水的皮鞭，猛然抽在张苍的脊梁上，令他的魂魄都为之抽搐。虞子期的妹妹被劫走，这件事比失去一车资财还严重，意味着他们失去了要挟虞子期的手段，整个计划都岌岌可危。

“怎么回事?一个大活人藏在坞堡里，怎么会被劫走！”张苍揪住陈馀的衣襟大吼。

陈馀情知此祸甚大，不敢隐瞒，赶紧如实说出。原来张氏坞堡最近接连办宴会，需要助兴的节目。今日早些时候，有两个自称会跳丸剑的流浪艺人主动上门。所谓跳丸剑，是说他们可以一边抛接丸，一边抛接剑。陈馀听着很新奇，现场看了一段，觉得确实有点趣味，便让他们留下来听用。

谁知道就在刚才，这两个人突然发难，持剑闯入库房，打翻守卫，抢了人就走。

此时项缠和易水都不在，张耳又喝多了，坞堡没人是那两个剑客的对手，居然被他们硬闯了出去。

“难道是虞子期雇的刺客?”张苍很是担心。他知道中车府那边也有燕市的刺客，还是最顶级的那种高手。如果虞子期向中车府求援，让燕市的高手救出妹妹，那么张苍现在该考虑的不是追回人，而是赶紧跑路。

但他转念一想，不对，如果是燕市刺客，不可能留下活口。张苍觉得这件事颇诡异，眼下不暇多想，让陈馀纠集人手赶紧追上去。陈馀看了眼张耳，还有点犹豫，不防被张苍重重抽了一耳光：“他们没抢到马，还带着一个活人，肯定还没跑远。追不回来，整个坞堡的人都要死！”此时在距离张氏坞堡数里的东北方向，项羽和项庄正全力奔跑着。在项庄的肩上，还扛着一个麻袋，麻袋不停蠕动，似乎有什么活物在里面。

他们连续监视了张氏坞堡好多天，发现这里经常办宴会，而且一办就要召集各种舞姬、乐班和杂耍艺人。于是两个人冒充跳丸剑的艺人，就这么混了进去。项羽确定项缠不在，当即决定动手，冲进库房。

原本他们俩是冲着资财去的，不料项羽一看马车旁边有个麻袋，麻袋里还套着一个人。这人一定对张耳特别重要，他当机立断，和项庄轮流把这个人扛出来。

“堂兄，堂兄，休息一下，我都透不过来气了。”项庄喘着粗气，大汗淋漓，不得不放慢脚步。项羽转过身来，伸出手把麻袋一抱，重新扛到自己肩头道：“他们随时可能追过来！继续走，跑到咱们拴马的地方就安全了。”项庄稍微轻松了点，他抹了一把汗水：“我不明白，放着那么多资财不抢，干吗非要抢一个人出来?”项羽道：“那么多东西，你能搬得动多少?”项庄却不服气：“咱们的计划，本来不就是随便揣点海珠什么的就走吗?谁知道堂兄你变主意那么快，突然又说要劫走一个人。”项羽耐心解释道：“此一时，彼一时，兵法的运用，就是要临阵权变。你说张耳为什么把这个人关在库房里?说明这人对他们很关键。我们把这个人控制住，你说他们会不会拿东西来换?是不是比你揣走那点钱贝收获更大?”这么一讲，项庄方才明白堂兄的意图，大为佩服。

他们好不容易跑到一片树林里，两匹骏马正悠闲地在林中吃草。项羽走过去，把麻袋往地上一扔，随便找了个木桩坐下来休息。饶是他天生神力，扛着一个人跑这么远，也是极大的消耗。项庄从旁边小溪打了点水，递给堂兄，然后好奇地解开麻袋上的绳索，想看看里面装的什么人。

一声娇柔的呻吟声，从麻袋里传出来。紧接着，一个少女从里面滚出来，吓得项庄一屁股摔在地上。项羽正喝水喝到一半，整个人顿时呆住了，感觉到心脏突然被什么人狠狠攥住。

易水踏入屠宰场的一瞬间就感觉到不对劲，这里弥漫着一种腐臭的味道。那些味道来自铁钩上的猪肉。这些猪肉至少已经挂了几个昼夜，不知为何没人取下，已呈腐烂状态，覆着一层嗡嗡的苍蝇。

易水向前走了几步，厌恶地耸了耸鼻子，那味道实在太浓厚了，让她不期然想起战场。她曾有几次刺杀军中大将的委托，那种大规模屠戮之后的战场，就是这样的味道。

但这里不是战场，而是屠宰场。猪肉一般当天宰杀后就卖光了，不可能这么多头猪吊在这里几天，任其腐烂。易水意识到，可能出事了。

她正要退出这里，这时一个影子从腐烂的两条猪胴体之间闪了出来，易水目光陡然一凛，软鞭一抖，飞扑过去。那影子只是抬起右手，轻松地抓住了鞭子一头。

“阎乐！”易水怒目以对。

“你身上的伤好点了没有？我一直很挂念。”阎乐口气关切，就好像那次不是他动的手。

易水手腕反转，把软鞭抢了回来。阎乐道：“你是来取这个的吧？”他亮出右手里面的那一小截丝帛。易水肩头一震，那是她拜托正黎向三川郡询问的张氏情报。

“你不用看了，这个据点的人都被我杀光了。”阎乐满不在乎地说，“所以你也不必遵守败者不仁的规矩。”易水对此倒没有多么愤怒，燕市刺客向来见惯生死。但相手死了不代表规矩没了。她既然承诺正黎，要杀了阎乐，便不会食言。少女身子微沉，凝神戒备，随时准备出手搏杀。

阎乐见她摆出这种姿势，不由得叹了口气：“我之前伤了你，那是雇主的委托。你又何必在意？”“你为什么要背叛燕市？”易水盯着他，却找不出破绽。更令她心惊的是，对面这个男人的气质又有变化。原来他会伪装出一副呆若木鸡的模样，现在却生动了很多。

“因为我不希望自己只是个刺客。凭我的能力，明明可以走到更高的位置，何乐而不为？”阎乐看向易水，突然露出一个前所未有的温柔笑容。

“你是我未来的妻子，也是我唯一在意的女人，要不要过来帮我成为霸者？”阎乐取出一枚崭新的玉叶，诚挚地看向易水。





第15章 月霸者的雄心


徐福刚完成了一次谈判，或者说，是一次史诗级的欺骗。

谈判的对象正是公孙臣。公孙臣先是恶狠狠地吓唬惊产，说你私自篡改皇帝陛下钦定的《仙真人歌》歌词，触犯了皇威，有可能会处以五马分尸之刑。徐福很自然地吓得面无人色，跪下连声求饶。

公孙臣见恐吓得差不多了，这才抛出了自己的真实目的：皇帝打算祭祀太昊，所以朝廷会接管整个太昊祭台的修葺工程。惊产先是百般不情愿，但在死亡威胁之下，他到底胳膊拧不过大腿，“勉为其难”地交出了祭台修葺的主导权。但惊产仍旧不甘心，反复纠缠，苦苦哀求。最终公孙臣松了一点口，说考虑到他在本地的人望，允许他作为陪祭参与工程，以备顾问，仅此而已。

谈判全程，公孙臣牢牢地把握住主动权，看着惊产一步步屈辱地退让，这让他很有成就感——这正是徐福希望他感受到的。

谈判结束之后，公孙臣去找虞子期谈后续的安排，惊产则灰溜溜地离开了县廷。

当他确定后面没人尾随之后，重新挺直了腰，精神气质忽然变了一个人。

他径直出了城，赶回张耳的坞堡。进门之后，徐福刚刚摘下楚巫的那一身装饰，还没来得及洗掉脸上的白垩土，就听张苍带来一个惊人的消息：“虞县令的妹妹被人给劫走了！”饶以徐福的镇定，听到这个消息也震惊当场。张氏坞堡，应该是戒备最森严的地方，怎么会有这种事发生?陈馀已经带人出去追了，但迟迟没有回报。张耳此时也被井水泼醒，正狠狠鞭抽负责看守仓库的几个手下。

“你们这些个饭桶！这么多人，一个大活人都看不住！干什么吃的！”张耳一边痛骂，一边用力鞭打，下手力道极重，一鞭子下去，皮肉上就是一道深痕。

徐福眉头微皱：“我若早知道张门监是用胁迫控制虞子期，就该劝他换个做法。绑人亲眷，胁迫做事，虽然效果显著，一旦失误，反噬起来也格外惊人。”张苍无奈道：“游侠的作风就是这样，韩非说侠以武乱禁，真是一点不错。”“且不说这些，如果被那姑娘逃回县城，那虞子期就会脱离控制，毫不犹豫地去向中车府举发，届时我们的计划就全暴露了。”“关于这一点……我倒不这么觉得。”张苍看了一眼那几个被鞭打得鼻青脸肿的倒霉鬼，“你回来之前，我仔细询问了那几个守卫，闯入坞堡的一共只有两个人，年纪都不大，自称是耍丸剑的艺人，进来以后摸清楚地方，突然发难。那两个人剑法都不错，七八个人都挡不住，硬是把人给劫走了。”“听御史的口气，似乎知道他们是谁?”张苍叹了口气：“我听守卫描述了一下那两位的长相。如果我所料不错，这两个人，大概是之前打过咱们资财主意的项氏子弟，一个叫项羽，一个叫项庄。”徐福没见过项氏的人，但凭张苍的眼力，应该错不了。

“项氏不是已经退回到项县了吗?为何又卷土重来?又为何放着资财不拿，反倒劫了虞姑娘?”张苍道：“我怀疑他们最初根本不是来劫人，目标就是那一车资财。劫走虞越，只是他们闯入仓库之后的即兴之举。”徐福略做思忖，听懂了他的意思：“你是说，他们是打算用人质来换更多的钱?”“项家是楚地名门，屡被朝廷打压。这两个小伙子，去朝廷告发的可能性不高。”张苍沉声分析道，“资财太重，他们两个人仓促间能拿多少?还不如劫持一个对张门监来说很重要的人，以此来换取更大的好处——族长项梁在会稽的麻烦，恐怕需要很多钱。”他这么一分析，连张耳都停止了鞭打，气势汹汹道：“你的意思是，他们会派人来跟我谈判?”“有这个可能。”张苍提醒道，“项氏子弟其他人我没印象，但那个叫项羽的年轻人，无论统帅还是决断，都非寻常人可及。”“又是项氏作祟，他们真当我外黄剑好欺负吗……”张耳磨动牙齿，双目露出凶光，仿佛要把这个名字嚼碎一般。

虞越望向眼前的两个陌生男子，秀美的面孔满是惊恐。

她之前在家里好好地织着布，突然一群蒙面汉子闯进来，强行把她塞进一口麻袋，带到了不知什么地方，在黑暗中一待就是好几天，现在忽然又被两个陌生男子扛到一片树林之中。这让虞越陷入了极度的惊惧和惶恐之中，她从麻袋里滚落出来时，四肢都是僵直的，就这么直挺挺地差点摔在地上。

对，差点，因为一双大手及时托住了她的背心，轻轻把她放在草地上。

项羽的动作很柔和，全然不像他用剑时的刚猛。他的手指感受到少女背部肌肉的僵硬，知道一个人过于惊恐的话，会陷入应激状态。这时候不可以强行去刺激，只能徐徐恢复。于是项羽站起身来，让项庄去取些水来。

项庄懒洋洋地爬起身，他还没歇够呢，不料项羽大喝一声：“快点！”项庄一个激灵，赶紧加快速度，在附近小溪里接了满满一革囊的清水回来。

项羽掏出一块丝帛，蘸饱了清水，去给虞越擦拭面孔。虞越瑟瑟发抖，却无力躲闪，只得任由他擦拭。清凉的溪水，一点点扑在少女的面孔上，濯去淤积了几天的尘垢与汗渍，逐渐显出肌肤原色。项羽发现，眼前这姑娘只有十五六岁，面颊白皙，那是一种纯净的粉白色，隐然可见一层绯晕，如同吴中初开的荷花一般。几滴晶莹的水珠挂在睫毛上，衬得她一双圆眸晶莹动人。

“姑娘你不用紧张，我们是来救你的。”项羽擦完之后，软声安慰道。

旁边的项庄眼睛缓缓瞪大，他从来没听过自家堂兄讲话如此轻柔，简直像个娘们儿，这是中了什么邪?虞越四肢仍旧僵硬，但情绪稍微缓和了一些，眼里的好奇已多过恐惧。她这才注意到，眼前这两个陌生男子其实也只比自己大上几岁，胡子都还没长齐。讲话的那个相貌有点凶，瞳孔看起来怪怪的，不过总算没什么杀气。

项羽见她仍带警惕，索性把革囊递过去，拽着项庄退开十几步。虞越迟疑了一下，这才捧起革囊，仰起头，小口地啜起来。

站在远处的项庄决定生一堆火，他们已经吃了好几天冷食了，得慰劳一下肚子。

他掏出火镰，一下下敲打着，一边对项羽道：“堂兄，估计张耳是垂涎这女人的美色，不知从哪儿掳来的。看她的姿色，应该能换不少资财。”项羽双手抱臂，沉默地注视着虞越，却没有发表意见。等到她把革囊放下，项羽大步走过去。虞越慌得赶紧用右手揪住衣襟，下意识向后缩。项羽在距离她两步的地方停下来：“这位姑娘，你是什么人?为何被张耳囚禁在坞堡里?”虞越没有回答，项羽又重复了一遍，她这才用蚊子般的声音回答：“我，我是虞县令的亲妹妹虞越，几日前被贼人所掳，并不知是谁，不知是因为什么……”“等会儿，虞县令?虞子期吗?”“是的。”虞越稍微松了口气。这两个人既然知道哥哥，应该不会为难自己了吧?项羽和项庄两个人对视一眼，觉得这事颇为蹊跷。他们开始以为是张耳贪图美色，没想到他绑架的居然是同县县令的亲眷，为什么?项庄小声对项羽说：“管她是谁的亲眷呢，反正对张耳很重要就是了，咱们还能拿她多换……”话没说完，项羽已一抱拳慨然道：“虞姑娘放心，既然我们救了你出来，一定保你平安。”虞越大为欣喜：“那就劳烦两位壮士带我回县城，我兄长必有重谢。”她感觉卸下一个重担，遂挣扎着起身走到溪水旁。虞越在那个肮脏的库房待了好几天，身上黏腻得不行。刚才项羽只是帮忙简单擦了脸，她需要更彻底地洗濯一下。

项羽望向她婀娜的背影，一时有些失神，直到项庄连续喊了几声堂兄，项羽这才如梦初醒。项庄急道：“你刚才说的啥?送她回家?会稽那边，还等着咱们弄钱回去救人呢！把这姑娘送回去，咱们的计划咋办?”项羽沉吟起来，没有立刻回答。项庄心想，这有什么可犹豫的?此时篝火已经生好，他从怀里掏出几个冷硬的黍米团子，用树枝叉了放在火旁烤，边烤边提醒道：“就算虞姑娘的哥哥感念大恩，他不过是一个陈县的县令，能管得了什么事?还不如拿她去跟张耳换钱。”项羽有些犹豫，抬手说：“容我想想。”项庄实在不明白，他这个堂兄一向杀伐果断，有大将之风，怎么一看到这姑娘，突然变得如此优柔寡断。

虞越匆匆洗濯了一番，回到火堆旁闻到黍米香味，腹部突然咕咕叫起来，顿时羞得满脸通红。项羽二话不说，拔起一根插着黏团子的树枝，吹了吹热气，递给虞越，然后招呼项庄走到旁边去。

“咱们得把她送回县城。”“啥?为什么?”“拿她去跟张耳交换，还是风险太大，我有一个更好的办法。”项羽严肃地指出，“你记不记得张耳手下那个老游侠是怎么说的?外黄剑在这里独霸一方，虞县令被他压制得很苦，却一直束手无策——现在如果我们把虞姑娘送回去，虞县令岂不到了一个绝佳的理由，可以堂而皇之地去讨伐张耳。只要张氏坞堡被打破，我们就可以拿到一笔赏钱，光明正大地离开。”项庄狐疑地看向堂兄，总觉得他是为了某个目的在强行解释：“可虞子期是秦人啊！这么干，咱们不是成了官府的走狗了吗?”项羽大手一摆，眼神坚定：“驱虎吞狼，才是最稳妥的。”项庄愣了愣，又问道：“但虞县令可未必愿意招惹外黄剑，万一他忍气吞声，宁可吃个哑巴亏也不愿动手呢?”项羽的手猛然往下一挥：“那我们就逼他动手！”半天之后，一匹快马跑到张氏坞堡。烦躁不安的张耳霍然起身，却发现骑手不是出去寻人的陈馀，而是驻扎在县城城门的手下。

“有疑似项氏兄弟的人进入县城，还带着一个女人。”这个消息令众人俱是面色一凛，一起看向张苍。根据他的推测，项家子弟应该会很快过来谈判才对，怎么却跑去县城了呢?张苍脸色尴尬，手里摆弄着算筹念叨：“不能啊，难道他们俩是去县廷举报?可项家跟官府是有宿怨的，项梁现在还关在会稽大牢里，这两兄弟跑来陈县帮官府做事吗?”徐福也是一脸迷惑，项羽等人的目的明明是来陈县求财，却把虞越放走，为什么要做这种没好处的事?只为了获得虞子期的感激?他一介县令，哪儿有那么多钱——难道说，两人是真正的君子，单纯路见不平?这就更扯淡了，只看他们算计张耳的手段，就知道不是什么良善之辈。

张苍和徐福都是腹有深算之辈，可绞尽脑汁，却怎么也推算不出这项氏兄弟带着虞越去县城，意图到底是什么。

张耳看向报信人：“他们进城以后，去了哪里?”“直接进了忠义坊。”报信人回答。张耳的脸色变得极为难看，虞子期的家就在忠义坊内。忠义坊距离县廷很近，她抵家的第一件事，肯定是去县廷找哥哥。兄妹一旦相见，计划立刻便会崩盘。

坞堡里霎时有些混乱，只有徐福镇定表示：“至少现在，他们还没有相见。”太昊祭台的营建，终究还得靠本地官府来组织协调。所以虞子期现在应该和公孙臣一起，在平粮台那边勘察工程。

“那如果虞越在县廷发现哥哥不在，先跟别的人说了呢?”有人提出疑问。这次张苍开口道：“应该不会，张门监在陈县势力那么大，她怎么知道县廷里谁值得信赖、谁是敌人？虞越最稳妥的选择，就是在家等着哥哥回来。”众人稍微松了一口气，这么说的话，事情似乎还有转圜的余地，虽然时间不多。

张耳恶狠狠地一捶桌案：“干脆趁虞子期还没回来，直接杀进他家里去！再绑一次！”“不妥。”张苍将张耳拦住。张耳不悦道：“刚才不是你说虞越会待在家里吗？陈县一半人都是我的眼线，我要上门去抓谁，哪个敢拦着？”“他们当然是拦不住的，但别忘了，项家的两个小家伙还在呢，就算你人手多，能打败他们，但一定会闹出很大动静。陈县都是你的人，但城里还有中车府的人，万一他们觉察了，怎么收场？”“这个不行那个不行，”张耳很是不满，“你倒是出个准主意啊！”张苍一下子被堵得说不出话来。

一只鸽子，忽然拍动翅膀，落到张氏坞堡里面。徐福收下传信看了一眼，默默地把楚巫的那一套装备重新往身上套。张苍奇道：“你做什么？”徐福把手里的绢帛一展：“我今天收到一个消息，可以跟各位分享一下。”张耳急了，都什么时候了，还扯这些闲话。徐福却悠悠道：“咸阳那边传来了消息，二世已正式批准陈县祭祀太昊的计划，正式诏书应该不日即送到陈县。”“你在咸阳的消息这么灵通吗？”张苍惊讶地问。之前也是，二世刚一批准巡游计划，徐福也是很快就得到消息了。

这意味着他在咸阳城里有一个极为可靠的内线，级别还特别高。这内线恐怕不是什么小官吏，至少是六百石以上的高官，而且职位距离皇帝很近，否则没可能掌握皇帝的行程。徐福的人脉，比想象中更可怕。

张耳急道：“这也不解决我们眼前的问题啊！”徐福把楚巫的头冠戴在头上，开始重新涂起白垩土来：“不，你错了，这对我们来说，是一个可以挽回危机的机会。”然后便匆匆离开。

公孙臣和虞子期此时正站在太昊祭台上，前者俯瞰各处，兴致勃勃地规划着各种设计，而后者却有点心不在焉。

“那一条爻墙前方，得铺一条石道，直通到祭台前……”虞子期犹豫再三，拱手道：“按照尊使的规划，至少要五千个人工。陈县的负担近年来日益繁重，前年北地修长城抽调了一批，去年修陵又征发了一批，马上戍边又要走一批，人力殚尽，委实支撑不了这么大的工程量啊！”听到这一番话，公孙臣的第一个反应是同情。他也是白马小吏出身，明白虞子期所言苦衷句句是实。但他只是同情了几个瞬间，很快被另外一种情绪所占据：这又不是我需要头疼的事。

公孙臣原来很鄙夷那些来白马视察的朝廷大员，觉得他们什么都不懂，整天指手画脚，提出一堆不切实际的要求。现在他身在同样的位置才发现，人家不是不懂，只是高度不同，关心的事情不一样罢了。蝼蚁只看得到头顶的鞋底，狡兔却可以看到远处逼近的猎人。

如今他是中车府负责督造的人，完成祭台修葺才是他关心的事。至于陈县民力是否殚尽，又不关他的事。相人之志，不在其嘴，而在其臀——诚哉斯言！

“虞县令啊……”公孙臣拉了一个长腔，“拜祭太昊这件事，是陛下巡游的一个重要环节，不然中车府也不会让我来督造。还请虞县令多体谅啊。”虞子期愁眉苦脸道：“可本县人力艰难，这个实在凭空变不出来。”公孙臣用右手在自己左臂的断口处一比画，淡淡道：“这是我上一次没完成嘱托的结果。”虞子期脸色一变，知道这句话的分量。上一次没完成，是断臂，那么这一次没完成，可能就是杀头。

你跟一个面临生死之危的人商量通融，这无异于与虎谋皮。

“工程必须按要求完成，如果民力不够……对了，陈县里不是还有翟、乐和西门三大家嘛。他们三家的臣隶、仆役和护卫可不少，我上次来勘察，看到那个惊产调动了三大家的力量——虞县令的面子，总不至于还不如一个楚巫吧?”虞子期叹了口气：“您有所不知，在陈县这地方，县令能调动的力量有限。那三大家听调不听宣，高兴了，配合我一下，不高兴了，我也拿他们没办法。”公孙臣眼神一闪：“大秦的县令，何至于如此窝囊。现如今是朝廷的事，陛下的事，他们也敢推搪吗?”他忽然发现，自己讲话的腔调，越来越像赵成了。

虞子期还没顾上回答，两人的眼神突然同时动了一下。他们看到一个影子正沿着阶梯往上爬，身上的装饰很明显，正是楚巫惊产。他不知为何去而复返，正气喘吁吁地踏上祭台。

“这家伙还是不死心吗?”公孙臣嘴角露出一丝讥讽。而旁边的虞子期则满眼迷惑。他知道这个“楚巫”是假货，但始终没搞明白他到底想干吗。

惊产爬到祭台，先跟公孙臣和虞子期见礼。公孙臣敏锐地觉察到，他的腰间多了两样东西，一个小鼓和一件小缶。惊产兴奋道：“两位可知道宛丘之舞?”虞子期眼神茫然，不知这是什么，公孙臣倒是立刻想到了《陈风》里的那一首。

惊产抖动身上的各色羽毛，在祭台上居然一边唱，一边跳起舞来。每唱到“坎其击鼓”，就拿起腰间的小鼓敲一下；每唱到“坎其击缶”，就对淮缶肚拍一下。他的嗓音沙哑浑浊，音准荒腔走板，但舞跳得居然颇有韵味，庄严中带着一丝神秘。

一曲跳完，惊产满头大汗，不得不先把头饰摘下来：“这宛丘之舞，在我们陈地流传甚广，讲的是一位巫女站在宛丘之上，以巫舞祭祀太昊的仪式。这本是周代祭太昊的古礼，可惜后来中原失传，反倒一直留在我们楚巫的传承里。”公孙臣不动声色：“哦，然后呢?”惊产道：“陛下既然要祭太昊、收民心，不妨在致祭之时复兴此宛丘舞乐，必可以让整个仪式更有古韵，让天神喜悦、万民叹服！”公孙臣在心里冷笑起来，惊产这是还不死心啊，还试图抢夺祭祀的话语权。

但巫舞祭祀这个提议，倒着实令公孙臣心动。始皇帝只热衷于立石勒铭，对舞乐这种奇技淫巧兴趣不大；而二世皇帝和他父亲不一样，他更喜欢热闹的东西。毫无疑问，宛丘巫舞这种东西，一定很合二世口味。

“这件事倒是可以做，只是……为何要你来做?”公孙臣想到这里，不由得笑起来，对惊产道：“惊大巫辛苦了，这巫舞确实不错。只是若要依照古礼，难道不该是由一位巫女来跳吗?”惊产仿佛没想到公孙臣会提出这么个提议，愕然了一阵，辩解说巫舞向来是男女皆可。公孙臣却道：“《宛丘》明明说的是一位巫女，自然就该严格按照这个来，否则会被人讥讽无本可据。”惊产呆了半天，忽然道：“那我向您举荐一人，比我更合适宛丘巫舞。”公孙臣听出他的退让之意，只求有举荐之功，便微微颔首，示意他说。

惊产接下来讲出的话，让旁边有些走神的虞子期瞬间炸裂开来。

“久闻虞县令有个妹妹，国色天香，乃是陈县第一美人，且尚未婚配，正合巫女之选。”张苍有些无聊地靠在坞堡广场的旗杆前，茶饭不思。此时徐福忙着扮演惊产，张耳也已急忙赶回陈县去布置人手，现在只有他还在坞堡里待着。一是怕被公孙臣发现，暴露身份；二是之前他猜错了项氏兄弟的举动，丢了个大脸。

他百无聊赖地伸出手去，抚弄那只黄犬。那犬本来肚皮朝天安心享受伺候，突然之间却猛地挣起，从喉咙里发出一阵滚雷似的威胁。张苍开始以为是自己的问题，然后意识到，是自己背后多了一个人。

“易水姑娘?”他头也不回地问道。能悄无声息摸到背后的，只有她，可惜终究瞒不过那只黄犬。易水的脸色不太好，但看动作没受伤。

“三川郡有消息过来了，给你。”易水扔过来一片帛片。张苍接过去一看，上面赫然写着“阳武张氏抄家”六个蝇头小字，脑袋像是被重重砸了一板，整个人立刻蒙了。

过了好一会儿，张苍才算是恢复精神，才从这消息里读出一丝诡异。

他成了钦犯，张氏家族自然难逃连坐，这一点张苍早有心理准备。但他没想到的是，判罚只是抄家——这个罪名很微妙，往大了抄，可以让一个巨族家破人亡；往小了抄，交出几千石粮食也就蒙混过去了，甚至日后找个理由发还也有可能——这里面的操作空间非常大。

若换作始皇帝时代，这种事简直不可想象，只有二世登基之后，才有这样的幸运。这也从另外一个侧面说明，大秦的流官与地方大族之间，逐渐开始有了默契，三川郡如是，陈县亦如是。只有朝廷的统治力，如沙砾一般松散下来。

张苍放下帛片，轻松与哀叹同时袭上心头。他本来是张氏一族的骄傲，现在却成为家族的耻辱。多少族人，都莫名其妙地被自己牵连，想必会很恨自己吧?他现在有点理解项缠的处境了，在这个世间，一个被整个家族鄙视之人，几乎等于失去了存在的资格。

张苍甚至突然生出一种冲动，想要放下陈县的一切，赶回三川郡去。可惜理性按住他的肩膀，告诉他，这种冲动除了折损寿命，毫无意义。

“替我感谢正黎相手。”他有气无力地对易水一拱手。

“不用谢他，他已经死了。”“啊?”“是阎乐干的，他把整个陈县的据点都屠干净了。刚才我去找正黎的时候，还跟他交过手。”这一连串的信息量实在太大了，炸得张苍晕头转向。他惊骇地向易水确认：“那天我们在平粮台见到的相手还有身后那三个刺客，都被阎乐一个人杀了?”“是。我去据点取三川郡的消息时，看到只有他一个人在。”“等等，他是为了埋伏你吗?你们没有交手?”张苍上下打量易水。他知道她背负着一个誓约，要杀死阎乐。

“我们打了一架。”易水说得很平淡，“可惜不分胜负。”张苍微微松了一口气，阎乐太强大了，易水仅凭武力是打不过他的，不分胜负是最好的结果。他生怕易水又闹什么“败者不仁”，连忙说胜败乃兵家常事，下次还有机会。

易水道：“好的杀手，不会在意外之地动手。距离我承诺相手的期限还有时间，所以我先撤回来了。”张苍眉头一皱：“他会不会故意放你离开，然后尾随你返回坞堡?”易水大为不满：“论武力，我不及阎乐，可若论轻身功夫，他比我差远了。整个燕市没人比我厉害！”这点张苍是相信的，在谷林狱的时候他亲眼见识过，她能靠一条绳索飞渡深涧。易水说甩开了阎乐的追踪，应该是真的。

“易水姑娘，按你的描述，阎乐是在屠宰场守株待兔，等你过去?”“对。”张苍意识到，阎乐既然知道易水在陈县，应该通知公孙臣全城大索才对。但目前来看，城中局势很平静，这说明阎乐与公孙臣不是一条心，彼此之间有所隐瞒。

换句话说，阎乐乃至整个中车府目前还没觉察，整个太昊祭台的工程是这一批反贼策划的。

这个微妙的差异，往往会决定成败。

他沉下心来，把这件事细细想了一遍：“阎乐对你说过什么话吗?”易水道：“只有一句话。”“什么?”“他说：‘你是我未来的妻子，也是我唯一在意的女人，要不要过来帮我成为霸者?’”张苍听了一阵尴尬，这个阎乐的脸皮也太厚了吧！不久前差点逼得易水自尽，转脸就说这样的话，还说得这么理所当然。易水自己倒是没多愤怒：“他就是那一个人。”张苍低头沉思片刻，忽然抬起头：“我有个办法，可以一石二鸟。无论哪边胜利，对咱们都是好事。但可能易水姑娘你得冒个险。”他环顾四周，这里虽说安全，可毕竟是开阔的坞堡广场，说：“你跟我来。”张苍带着易水走到一处僻静角落，看看左右没人，忽然伸头过去。易水下意识要躲开，可杀手的直觉提醒她这不是威胁，于是肩膀晃了晃，维持在原地，任凭张苍的近自己的耳朵。

张苍的鼻子被易水披散下来的发丝弄得发痒，想要打喷嚏。他赶紧揉了揉鼻子，收敛心神，悄声说起自己的计划来。

易水听完之后，情绪毫无波动，也没提出任何疑问。她是刺客，只负责执行金主的命令，出生入死是天职。她确认无误之后，正要离开，走到门槛前却突然停住，转过身来：“大青蛙，我有一个困惑。你读的书多，也许能知道。”张苍心想你叫这个外号叫得可真顺口啊，但易水难得说与任务无关的事，他连忙挺直身子：“你讲你讲。”易水歪了歪脑袋：“他说的那些话，我其实一直不懂，霸者到底是什么意思?”“呃……”张苍没想到她居然会问出一个训诂问题。他当然知道答案，但怎么简明扼要地讲给这个目不识丁的家伙，却是件难事。他略想了想，一指天空：“你看到什么没有?”易水举头，只见玄色夜幕之上，一轮皎皎的银盘高悬天际，柔光湛湛，照得坞堡一片霜明。今晚的月相盈满转亏，天上那轮明月已不是严格意义上的浑圆，边缘微微有了一条黑边，似是被天蚕细细啃掉一般。

张苍讲解道：“霸字最初的本义是指月相圆而始缺时，边缘所缺出的黑色部分，古人称之为‘月霸’，如今世人则称为‘月魄’。‘霸’字后来引申为‘把’——所谓把持大权者，也即是霸权。”“他想当大官?”“岂止，我看他想要的是做诸侯，成就一方之霸。”回答完问题，张苍心里的好奇升了起来。阎乐若要成就这一方之霸，他的攀升路径又是什么?这是一个基本问题。

从前诸国纷立之时，每个人从一出生便注定了宿命。王者恒王，卿者恒卿，肉食者恒肉食。但自从大秦崛起之后，这种板结状态便悄然松动，固有的路径被撞得支离破碎，许多下层之人纷纷探出头来。一介游侠可以从军，斩将杀敌，累功升至大将军；一个小吏，可以熟读律法，升至丞相。

在这个时代，每一个身份，都有一条可以跃升的路径。

但一个燕市的杀手，要如何做，才能在大秦体系之下，达成他的野心?张苍能想象到的唯一可能的晋身路线，就是走中车府的路线，靠着军功不断跃升，最终可至中车府令，成为大秦秘密力量的首领。

易水仍旧安静地站在对面，似乎对这个答案不太理解，眼中尽是迷茫。

张苍难得涌起一阵怜悯。燕市把这些杀手的情志磨没，只剩下对雇主的忠诚和对敌人的仇恨，以致连人类正常情感都有所丧失。他伸出手去，拍拍她的肩膀。易水的杀手本能立刻有了反应，迅捷反臂，要去勒张苍的咽喉。

张苍赶紧解释：“喂，喂，我只是想安慰一下你。拍肩这个动作，是表示慰怀。”易水“哦”了一声，松开手臂，若有所思。张苍揉揉脖子，开口问道：“易水姑娘，你如果想理解阎乐的心思，你自己得有野心才行。我来问你，你内心最想要做的事情是什么?”“杀阎乐。”“除了这个呢?”张苍问，“总得有点和别人无关的理想吧?”易水有点困惑，她常年接受的刺客训练，就是无休止地训练和执行任务。张苍说：“你得有个心之所向的目标，比如我，我就想当黑衣丞相，一人之下，万人之上。”易水耸耸鼻子，嗤笑起来。张苍对这个态度很是不满：“阎乐还要成为天下霸者呢，我当丞相总比他可能性更高点吧?”“那是你们的事，与我何干?”张苍一脸严肃道：“我觉得一个人要变得强大，必须有欲而有求。阎乐比你们都厉害，恰恰在于他拥有着旺盛的野心，而不是一个只知杀人的木鸡。你若想比他强大，就得给自己找一个目标，一个无论如何也要达成的目标。有了欲望，才会有动力。”易水对这一番说辞着实困惑，垂头想了一阵：“那我也学你，当个丞相?”张苍眼皮一翻：“你最好找一条你最适合的路。”“好了，我走了。”易水见张苍也给不出答案，爽快地一转身，跳上墙头，很快消失。

项庄心浮气躁地从屋子里向外探出头，然后迅速缩回去。在屋子里，虞越心不在焉地收拾着东西，而项羽好整以暇地整理着剑鞘。

“堂兄，咱们是不是该走了?”项庄有点着急。

“虞县令还没回来，万一张耳再来绑走虞姑娘怎么办?”项羽看了虞越一眼，后者面色微微一红，低下头去。

他们返回虞家之后，虞子期一直没回来，而张耳的人始终在周围探头探脑。项羽决定留下来，等到虞县令归来，以免她再被掳走。

虞越给项羽和项庄端来两碗水，惭愧道：“两位义士，家里实在没什么别的招待。”项庄接过去一饮而尽，项羽却捧住陶碗，看向虞越：“虞姑娘，听口音你们应该不是本地人吧?”虞越不敢与他热辣辣的眼神对视，把碗向前推了推：“我和我哥都是关中人，自幼父母双亡，我是兄长一手带大的。他文法吏出身，熬资历到今日，分配到陈县做个县令，于是我也跟来服侍兄长。——哎，对了，两位义士叫什么名字?是陈县人吗?”项羽自然不会说出自己身份，连“项氏”都不敢报，只含糊说是邻县的两游侠，叫陈羽和陈庄，这次是要找张耳寻仇，才闯进坞堡。虞越一听这名字，不由得皱皱眉头：“张耳那个家伙非常可恶，心黑手辣，而且又狡黠。自从我兄长来到陈县之后，天天跟这个恶霸钩心斗角，费尽心思。”项羽附和道：“虞姑娘说的没错，我们也是早看这家伙不顺眼，所以想搞他一下，不意竟救下姑娘，可见是天意呀，哈哈哈。”虞越觉得这人讲话有些唐突，不过倒也有种直爽的坦率，并不讨厌。

“等我兄长回来，一定会集合县兵，去坞堡兴师问罪，到时候两位义士不妨一同前往。”“那是一定的，我们去做个见证。”项庄见两个人聊得正欢，撇撇嘴，走到院子里磨剑。他刚磨了几下，忽然觉得脖颈一凉，仿佛一条蛇缠到脖子上。项庄惊慌地一转头，脖颈压力骤松，却见一个短装裹发、身体修长的女子站在身后，手里攥着一根皮鞭。

项庄大惊，下意识要拔剑，却听那女子开口道：“外面张耳的耳目很多，可不要让他们听到，惊扰了虞越。”项庄一下糊涂了，这是什么情况?这女人是虞越的朋友吗?他一下失神，女子已经闪身进到屋子里。

项羽本来正乐呵呵跟虞越聊着，一见突然进来个陌生人，反应极快，嘴上的闲聊还没讲完，手里的长剑便气势汹汹地刺过去。

女人纤细的身子一让，轻轻避开这次攻击，项羽感觉自己像是刺向一片雪花似的。女人后退一步，神色凝重：“等一下会有强敌赶到，你们可要小心些，一定要保护好虞姑娘。”项羽一听这话，以为是虞家的熟人，转头看向虞越。

虞越急忙摇摇头，表示自己不认识这女人。女子这才想起来，应该先自我介绍：“虞县令现在外面无法赶回，让我赶回来保护他妹妹。我刚刚得知，张耳纠集了一批好手，要趁乱突袭这里，把虞越掳走。”虞越顿时花容失色，这张耳未免也太嚣张了吧？在城里也敢公然袭击官员亲属？她过于紧张，以至于都忘了问，哥哥身边何时有这么一个女性护卫。项羽还要质问几句，忽然女子眼神一凝，头转向窗外，低声喝道：“敌人来了！你家里有地窖没?”虞越点点头。女子喝道：“敌人有弩，你下地窖里躲着！”然后闪身冲出屋子去。项庄和项羽对视一眼，一时不知该不该听她的。末了项羽一挥剑：“虞姑娘姑且先听她的，下地窖避一避。项庄，你出去看看！”项庄说：“好！”持剑跃出屋子，定睛一看，那女人没骗人，外面院子里果然站着一个敌人，而且一看就是劲敌，嘴巴咧得都要到耳垂边了。

阎乐站在外面，也有点意外。刚才有人前来报告，说看到一个很像易水的女人来到忠义坊，他便立刻动身前来查看，没想到除了易水，还有其他剑客在——这么说，那几个朝廷钦犯恐怕就在他们身后的屋子里，他双眼立刻凶光大冒。抓住这些人，自己就能立下不世之功，距离霸者之路更近一步。

易水鞭子一扬，厉声喝道：“人我是绝对不会交出来的！”阎乐拔剑迎上，两人战到了一起。项庄在一旁见那两个人招招狠辣，朝着彼此要害招呼，确实是生死相斗，疑心顿消，也拔出剑冲上去助阵。

阎乐的剑法，确实高出一筹。易水和项庄两人竭尽全力，也只能勉强招架。易水忽然身子一偏，被阎乐一剑逼向腹心，幸亏她轻身功夫好，堪堪避过，但不小心露出一个破绽，把项庄的侧翼暴露出来。

阎乐何等眼力，自然不会放过这个机会，长剑一扫，划向项庄侧腹。幸亏项庄见机快，不顾颜面就地一滚，勉强逃过腰斩的下场，但头顶的发髻却被割掉一半，整个人立刻披头散发。

易水和项庄被击退之后，阎乐并没追击，而是大踏步朝屋子走去。这两个人都是小喽啰，他要抓的朝廷钦犯肯定就藏在屋子里。可他刚走到门口，突然感觉到屋里一股凌厉的杀气正在抬升。他微眯双眼，停稳脚步，少见地采用了一个守御的姿态。

下一个瞬间，眼前门板一翻，一柄利剑唰地猛刺出来。

阎乐面色微变，他倒不担心这剑能伤到自己，而是感受到一种一往无前的凌厉气势，这在之前罕有遇到。他为了能观察得更仔细，没有选择硬接，而是后退三步，避开剑锋。

原来握剑之人是一个虎面青年，他环眼圆瞪，口中暴喝：“秦狗去死！”阎乐微微一怔，没想到对手竟然这么年轻。项羽也知道此人是个绝顶高手，丝毫不敢松懈，一击落空之后，挺剑继续穷追猛打，势如疯虎。

转眼之间，两柄长剑已叮当相交十几次。阎乐感觉这小家伙经验差了点，但反应极快，且力量在自己之上，再加上那股初生雏虎的气势，居然跟自己拼了个旗鼓相当。

更让阎乐心惊的是，他能感觉到对方居然在交手中不断成长。每一次对招，那小家伙的应接都有细微的变化，会老练上那么一点点。

要知道，剑技本身没什么神秘之处，无非是速度、力量、经验以及决心的综合。

阎乐是当世最顶级的杀手，有他在实战中极尽压迫的言传身教，再加上项羽本身素质惊人，剑技竟是以肉眼可见的速度提升。

阎乐打着打着，杀心顿起，这家伙几次过招就变得如此厉害，如果真给他一段时间成长，岂不是会变成自己的劲敌?他手里猛一使出全力，项羽登时招架不住，项庄见状，急忙扑上去助战，可仍旧处于下风。

偏偏这时易水在远处大喊：“江东项氏在此，阎乐你休想抓到他！”项庄和项羽顿时面色大变，如何还听不出这女人说破自家身份，是在刻意挑拨。

阎乐听在耳中，脸色也阴沉起来：“原来这两个小家伙，是江东项氏的子弟。”故楚项氏向来是反秦急先锋，眼下跑来陈县保护朝廷钦犯，实在太正常不过。而从项羽这边看来，阎乐这一副游侠装扮，分明是张耳请来的高手，要夺回虞越。

项羽耳中听到的是“你休想抓到她”，阎乐耳中听到的是“你休想抓到他”，两边都是越想越合理，越看对方越危险，手中长剑也打得愈加凶猛起来。

易水站在旁边，反而清闲起来。她盯着那三个人打成一团，心中对那只大青蛙大为钦佩。

刚才那一句话，正是张苍教她说的。

张苍刚才在坞堡里仔细盘算了一下，发现眼前比较棘手的两个难题，其实可以一次解决。项氏兄弟救走了虞越，只是为了报复张耳；阎乐一心要追查张苍的下落，却不知道太昊祭典与他们有关。陈县这个错综复杂的局面，各方掌握的信息都不同，正好可以利用。

于是张苍便让易水露出身形，把阎乐引到虞家。阎乐以为屋子里藏着朝廷钦犯，一定要冲进去，而项氏兄弟则误认为他是张耳的援军，无论如何要挡住。两边的立场，都注定了一见面必须厮杀，误会便越闹越大。

阎乐既然要走中车府的路线，对于战功的渴求一定极为强大，不怕他不上当。

“看来大青蛙也不是完全没用嘛。”易水心想，把身子往后靠了靠。按照张苍的说法，热闹还在后头呢，她必须选一个容易观察又容易撤退的地方。

阎乐见半天拿不下项氏的这两个小年轻，有些动怒，手里长剑猛然一挣，如毒蛇弹出，登时咬到项羽和项庄的手腕。两个人纵然都是剑术天才，毕竟只是乳虎，被阎乐全力一击之下，两把剑齐齐落地，手中顿空，阎乐一脚一个，把两人踹翻在地。

阎乐没容他们有任何调整的机会，又一振剑锋，直刺向项羽的咽喉。项羽无力躲闪，索性挺直了脖颈，怒目瞪向阎乐，死也要死得硬气。就在千钧一发之际，不知哪里传来一声女子的尖叫，突然打断了阎乐的攻势。

只见虞越从屋子里跌跌撞撞地冲出来，脸色煞白，眉宇间却透着决绝之气。她冲到阎乐和项氏兄弟之间，高举起一把小剪子对准自己咽喉。

“不许杀他们！否则我就死给你们看！”虞越冲阎乐大喊。阎乐固然一怔，项羽和项庄也没预料到这个变化。项羽从地上挣扎着起来，低声吼道：“虞姑娘，别掺和这种事！”虞越道：“你们救了我，我也要救你们！”说完她把头微微一仰，把小剪子压下数分，锐利的剪尖浅浅扎入咽喉，有一缕鲜血流出来，可见是真下了力气。就连项羽和项庄，都被她这种决绝给惊呆了。

阎乐没有趁机出剑，反倒饶有兴趣地瞥了她一眼。这女人凭什么觉得，她可以用自己的命，来保住这两个家伙？

易水远远站着，不由叹了一口气。那姑娘真是胆大，也真是天真。虞越以为阎乐是张耳的人，所以才打算以自己的命为要挟，换项氏兄弟一条活路。但阎乐并不知道虞越的身份，他是来抓反贼的，无论易水、项氏兄弟还是虞越，在他眼里，都是反贼的同伙。

张苍的误导之计，确实精妙至毫巅，榫卯相接，任何人只要一入局，都会被混淆视野。虞越的努力注定是场无用功。

阎乐手里的剑再度吐出青芒，他知道再缓一会儿，那两头小狼又会露出獠牙。虞越没料到对方居然对要挟无动于衷，吓得呆在原地不动。项羽眼见虞越要被刺穿，重瞳陡绽，不知从哪里生出一股力气，猛地挣动而起，环抱着虞越转了半圈，让自己的脊背对准剑锋。

与此同时，阎乐感觉到一截软鞭朝自己袭来。他不得不变换姿势，长剑回荡，唰的一声把软鞭削成了两截。

易水把断鞭扔开，远远跳上屋顶。她与虞越并非同一立场，但实在没法眼睁睁看着这个无辜的姑娘被阎乐杀死，反正对徐福的计划来说，保证她活着也很重要。

趁着这个机会，项庄就地一滚，捡起掉落的长剑，扔给堂兄，重新把虞越挡在身后。阎乐脸色有些阴沉，被易水这么一搅，他错失了一个良机……不过这也没什么。

这时院墙外传来甲胄铿锵声，几十名士兵出现在虞家四周，他们全副武装，把整个坊围了一个水泄不通——阎乐麾下的中车锐士，终于赶到了。

无论是虞越，还是项氏兄弟，都面色惨白。如果说刚才面对阎乐一人还有一拼之力，现在则彻底没了希望。项羽环顾四周，颇有些狐疑，这些士兵的装备一看就是正规军，张耳什么时候能调动这种力量?他野兽般的直觉，发现疑点多多。

阎乐往后退了数步，让开空间。既然有绝对的武力可以压制，他是杀手，不是游侠，不会因为愚蠢的个人荣誉感继续去单挑那两只乳虎。只消一阵弩机齐射就可以解决，何乐而不为。

士兵们对准院子里的三个人，纷纷举起弩机，只待主官发令。这时一个男子的声音在门外大吼：“你们在我家里干什么！”这声音听着很熟。阎乐眉头微皱，一转头，看到虞子期匆匆走进来，身后还跟着公孙臣和那个楚巫惊产。虞越一见是兄长，大大地松了一口气，不由瘫软在地上，泪水涟涟。

虞子期又是惊喜，又是愤怒。喜的是，妹妹居然平安回来了；怒的是，她身边那两个游侠是谁?自家又为什么被中车府锐士包围?眼前的局势，他实在是看不懂。

阎乐这才发现，这里居然是虞县令的家，那个女人是虞县令的妹妹，这和所获知的情报有些矛盾。他疑惑地偏了一下头。

“兄长，是他们两个把我救出来的！请你放他们离开！”虞越对着虞子期大喊。

虞子期正要开口，阎乐冷冷道：“令妹涉嫌勾结朝廷钦犯，我们正在抓捕。”“怎么可能?！我妹妹是被人绑架的！”“刚才易水也在这里。她是跟随张苍的刺客。”公孙臣一听，立刻上了心。易水？那可是窃走自己豪曹剑的可恶女人，她出现在陈县，说明张苍、项缠，以及他们背后的那个神秘人也在附近。他下意识地环顾四周，双眼放出狠戾的光芒，仿佛要把周围的地皮都刨过一遍。

阎乐道：“她已经跑掉了，但那两个游侠和这个女人还在，应该能问出点什么。”这时惊产在旁边道：“虞县令的妹妹，刚刚被确定为太昊祭典的巫女，这是何等幸运。”言语间满满都是羡慕。阎乐一怔：“什么时候？”惊产回答：“就在刚刚。”公孙臣上前解释道：“是的，宛丘之舞，陈县最适合的人选就是虞姑娘。”他没有明说，但暗示阎乐不能动虞越。

阎乐吩咐士兵放下弩箭，防止误伤，然后抖了抖手里的长剑，准备上前干掉项氏两兄弟。虞越虽然不知前因后果，但她却敏锐地意识到，情势发生了微妙的变化。她故技重施，用剪子对准了自己的咽喉。

“放他们走！否则我死给你们看！”这一次，她的要挟奏效了。因为她现在是祭祀太昊的巫女，要在皇帝面前跳宛丘之舞，是万万不能出事的。即使是阎乐，也不敢冒这个风险，只得后退一步。

虞越握紧剪子走到门口，所到之处，士兵们纷纷后退数步，让出一条通道。虞越跺着脚，催促道：“你们快走啊！”项羽还要上前，却被项庄狠狠拖着往外走。项羽不甘心道：“我会回来找你的！”虞越仰着脖子，流出两行清泪：“你快走！”项氏兄弟快速离开，还有士兵想跟过去，却被虞越拦住。

等到兄弟俩的身影消失在远方，虞越这才丢下剪子，全身像是被抽掉骨头一样瘫坐在地上。虞子期第一时间冲过去，搂住妹妹，连忙低声安慰：“没事了，没事了，兄长在这里。”虞子期一边安抚着妹妹，一边看向惊产，神情复杂。之前他的妹妹被张耳绑架，他才不得不听命于这些人。如今不管发生了什么，妹妹回来了，还成了巫女，他还有什么理由配合这些混蛋？

虞子期对虞越道：“之前是谁绑架了你？你可以跟我们说，兄长和这几位中车府大员为你做主。”“是张耳！”虞越愤愤道。

公孙臣神色一动：“是那个外黄剑张耳？他居然在陈县？”虞子期恨恨道：“对，他一直隐居在陈县，我想抓他而不得。现在他连县令家眷都敢绑架，简直是了极点！”他看向阎乐和公孙臣，一抱拳：“张耳如此肆无忌惮，对于陛下在这里的祭祀极有妨害。恳请两位能借我中车府精兵，与县兵一起讨伐他。”公孙臣沉思片刻，陈县可真是热闹啊。张苍、易水一伙人，还有当地豪强张耳，以及来自江东的项氏兄弟。剿灭了张耳，也就等于剿灭了三拨反贼的存身之处。

张耳的背后，是陈县的三大家族。如果能干掉张耳，敲山震虎，那三大家族肯定会在祭祀修葺这件事上贡献出更多资源。

“好，我同意你的请求。中车府会配合县兵，展开讨伐。”公孙臣道。阎乐未置可否，只是咧开嘴盯着虞越，不知在想些什么。虞子期大喜，有了中车府助力，终于可以一清宿怨。

徐福白垩土下的表情，藏着几分无奈。他只能勉强保住整个刺杀计划不暴露，但张耳实在是遮护不住了。

其实从一开始，他就反对张耳绑架虞越。以挟持为手段看似方便，但后患无穷，远不及利诱来得安全。而且张耳的手下也实在无能，虞越被关在坞堡里，居然都能被人救走，引发了后面的一系列麻烦——这是张耳自己的失误，怨不得别人，自然也要承担这个结果。

“既然如此，那么诸位便各自去做事吧。记住，陛下即将出巡，留给我们的时间并不多。”公孙臣着重强调，语气与赵成越发相似。

这一场混乱，至此暂时告一段落。公孙臣回去继续监督祭台修葺事宜，虞子期和阎乐则各自率领县兵和中车府锐士，准备先扫平陈县县城的张耳势力，再去讨伐张氏坞堡，把张耳和其他反贼一网打尽。

众人散去之前，惊产忽然站出来，对公孙臣和虞子期道：“宛丘之舞失传已久，本地人尚且不知，想必虞姑娘更不清楚此舞的仪姿、步韵。我巫家尚有传承，愿献与虞姑娘，一同参详。”公孙臣笑起来。这个楚巫还真是执着，他主导的太昊祭典被人抢走了，偏不死心，想钻营出一个陪祭的位子；陪祭的位子没了，还不死心，又提出来想教虞越跳巫舞。看来这人当真不甘心，一定要在这件事里占一席之地。

这步步退让的无奈与绝望下的执着，让公孙臣甚至感觉有些同情他，毕竟从他手中抢走绝大部分好处的，正是自己。公孙臣问虞子期意见，虞子期的第一个念头是反对，可他还没开口，惊产毕恭毕敬对他说道：“虞县令，令妹有天人之姿、璞玉之材，若加以精心琢磨，必成美器。不要因为一时之怜惜，而耽误她的前程啊！”这话听在公孙臣耳朵里，是一个楚巫在挖空心思争取好处；虞子期却听得出，这是一种威胁。他沉思片刻，只得重重吐出口气道：“既是如此，有劳先生教授。不过考虑到张耳党徒或有报复，她只能在我虞家学习巫舞，不得去别的地方，而且我会给她身边配几个护卫，希望见谅。”惊产大喜，说：“此事甚好，我这就去准备。”虞子期侧过头，问妹妹意下如何，连问了三声，虞越却没回答。虞子期凝神一看，这才发现妹妹站在原地有些魂不守舍，刚才的对话全没听进去。小姑娘怔怔望着院墙外的一个方向，一对星眸怅然若失。

如果把虞越的视线再延长十倍，她就会看到，那对项氏兄弟正气喘吁吁地跑进一片树林，解开拴马的绳子。这片树林距离县城大约一里开外，他们当初进城前就把坐骑藏在了这里。

“堂兄，我们耽误太久了，还是回江东吧……”项庄一边捆着马鞍，一边劝道，语气里带着浓浓的怨气。

当初如果听他的，抓到虞越之后，直接拿去跟张耳换赎金，如今他们早就踏上返乡之路了。现在倒好，人财两空不说，还跟一个高手莫名其妙打了一架，差点被秦军围攻。这趟买卖，可真是赔大发了！

项羽闷不作声地整理好鞍鞯，飞身上马，一抖缰绳，胯下坐骑却没动。这匹马跟随他多年，深谙主人习惯。主人只抖动缰绳，双腿却没有夹一下马肚子，说明根本不想走。





第16章 江东客的爱心


陈县的黔首们一觉醒来，惊讶地发现整个县城的气氛完全变了。

平时不怎么出动的懒散县兵，居然成群结队，挨个儿坊市搜查，把一些恶少、混混和游侠抓出来，一串绳子捆走。这些被捕者有一个共同点，都与张耳有着千丝万缕的关系。他们性格凶恶，手里又握有武器，一度和县兵们发生激烈冲突。

在一些商铺和仓库附近，还爆发了小规模的战斗。那些凶悍平民一度冲散了县兵的队列，但他们很快都被不知从哪里冒出来的精锐官军捕杀。几乎是一夜之间，整个县城就变了天。

面对这雷霆般的扫荡，县城里最大的三个家族翟家、乐家与西门家都保持着沉默。但跟他们同在一坊的黔首注意到，三大家族的头面人物似乎外出的次数变频繁了，不停地串联会面。几天之后，一支浩浩荡荡的队伍从陈县开出，前往张氏坞堡。

队伍里除了县兵、中车府锐士，三家的护院私兵也在其中。

队伍抵达张氏坞堡之后，将其团团围住，先向里面射击火箭，然后架起梯子与冲车，准备发起攻击。坞堡里的人似乎无心抵挡，很快便开门出降。坞堡内堆积如山的粮食、布匹与资财，全部成了县廷的缴获。

至此，张耳在陈县的势力被连根拔起。唯一可惜的是，张耳本人和他的家眷、心腹却不知所终，但这个小小的瑕疵，不影响县廷发布安民通报，宣告陈县风纪肃然。

这一天，惊产从虞家缓缓走出来，周围的路人纷纷停下脚步，垂首表示对这位大巫的尊重。县城里的人都知道，最近陈县只有两件大事：一件是张耳势力的覆灭，另一件则是皇帝即将巡游至此，祭祀太昊。而这位大巫正忙着把县令的妹妹培训成一位巫女，在太昊祭典上献上宛丘之舞。

大家对虞县令的风评褒贬不一，但对其妹妹的美貌却是众口一词，无不艳羡。这样一个美人，穿上巫女裙袂，在祭台上翩然起舞，光是想象都觉得叹为观止。黔首们对二世当然怀有不小的怨气，可人类的天性毕竟爱看热闹，一想到即将有一场盛大祭典，大家还是颇为激动。

惊产没有理睬周围好奇的目光，楚巫永远是神秘而孤独的，如此才能保持住周围人的敬畏。他离开忠义坊之后，朝城外走去。城门的警戒比往常要严格，守卫例行公事询问他去做什么，惊产说要采几味草药，来为巫女改善体质。守卫肃然起敬，连忙放行。

惊产沿着官道缓缓向北走去，沿路上不断有大车擦身而过，车上装满了木材、工具与食物。这都是前往平粮台的。那里如今已经变成了一个大工地，几百个民夫在那里没日没夜地劳作，一座八卦祭台俨然成形。

就在祭台附近，那一条颍水支流的河岸上也都是人。这支流因为连日降雨的关系，河水变得丰沛起来。公孙臣生怕万一发水漫溢，便派人去修了一截简易河堤。

不过惊产的目的地，既不是太昊祭台，也不是颍水支流，而是距离祭台约莫数里的一座离邑仓。这座离邑仓毗邻官道，之前曾经遭过一次火灾，至今还没顾上修复，墙壁和仓顶被熏得黑乎乎的，看上去破落不堪。

惊产来到离邑仓前，小心地环顾周围，看到并无任何异状，这才敲门进入。一进去，他就看到仓库里空荡荡的，只有地板上铺着几张毯子。有十几个人懒散地或坐或躺。

张耳正阴沉着脸喝酒，他拎着酒壶仰头一倒，壶口却只流出几滴。这个失势的游侠晃了晃酒壶，气恼地往墙上一掷，酒壶登时撞了个粉碎。

他那天得到虞子期要动手的消息之后，仓皇带人从张氏坞堡撤离，转移到了这座废弃的离邑仓，每日酗酒。他的恼怒可以理解，苦心经营多年的势力被连根拔起，就连自家坞堡都被占了，可谓输得一塌糊涂。更讨厌的是，这甚至无法怪罪别人，谁让你去绑架虞越？又是谁让你不把这么重要的人质看好？

“张门监少安毋躁。”徐福把楚巫的装束脱下来，满头大汗，“我刚刚得到消息，二世已经在咸阳动身了，不出一个月就会抵达陈县。”张苍在墙角支棱着耳朵，这种情报都拿得到，他确认徐福在咸阳绝对有一位高官做内间。

徐福劝道：“张门监，您得振作起来。你要这么想，只要一个月后，我们的计划成功，那么张门监此时所有的牺牲与委屈，都会得到补偿。”张耳冷哼一声，没说什么。

“行百里者半九十，眼看就要成功了，难道您忘了对信陵君的承诺了吗?”“信陵君”这三个字仿佛带有魔力，张耳双眼重新燃烧起活力。他恨恨地一拍大腿，站起身来道：“好，好，我大魏复国在即，不可以半途而废！”他看向徐福：“事到如今，你总可以把计划讲出来了吧?也让我们能彻底安心。”在此之前，他们所做的所有安排，都是设法把二世留在陈县祭祀太昊。至于二世开始祭祀之后，该做什么，徐福却始终守口如瓶，以保密为理由不肯说出来。

如今到了这时候，也确实该问个明白了。

徐福微微一笑，索性席地而坐，找来几个碗碟，又从防潮木板下抓了一把黄土上来，现场做起演示来。

修复好的太昊之虚，是由中央的夯土祭台和周围八组爻墙组成，每组共计三道爻墙，分成阴阳两种，形成八卦图样，围绕着祭台而立。祭台不是寻常的方形，而是圆柱形，而且不是一条直阶延伸上去，而是围绕柱体，盘转数圈，就像是一条蛇连接山顶的盘山道。

按照徐福的说法，太昊即是伏羲，伏羲人首而蛇身，所以这个盘转而上的所谓“蟠龙道”，是模仿大蛇蟠柱的姿态，重现伏羲演《周易》的盛况。

圆柱祭台的中央，被一条蛇状曲线分割成两条鱼形。一侧以白垩垫地，是为阳鱼；一侧以黑炭垫地，是为阴鱼。两者头尾相接，阳鱼有阴眼，阴鱼有阳眼，两个眼都是凹陷下去的一个深坑，构筑出一幅玄妙的阴阳二鱼图。虞越的巫舞，便是在这阴阳交界之地跳起。

“在营造图式里，两个鱼眼的标深都是五尺，圆径三尺。”徐福得意扬扬道，“但我在现场监工之时，让工人把鱼眼坑挖深了一倍。”张耳瞪大了眼睛，不明白这是什么意思。张苍却率先反应过来：“你想藏人?”徐福点点头：“不错。一个成年男子蜷缩在坑底，最多只占五尺高度。再准备一盘圆径同样是三尺的藤盖，顶在上面，覆上薄薄一层白垩土或黑炭，那么从坑外看下去，这只是一个深五尺的鱼眼空坑，觉察不到任何异状。”旁听众人都明白了，这就是一个反向的陷阱。猎人提前藏在陷阱的底部，用藤盖覆土遮蔽身形，静等猎物上门。

徐福悠悠道：“整个太昊之祭，礼法仪程皆是出自我手。祭礼于黄昏开始，先有禁军分置二十四道爻墙之下，着四时四色服：北水为玄，东木为青，西金为白，南火为赤，以四方拱卫中央皇土。开始祭祀时，巫女在祭台中央的阴阳鱼眼之处，起跳宛丘之舞。胡亥将沿蟠龙道攀到祭台顶端，然后行致祭之礼……”张耳瞪着双眼，终于听出了其中的门道。这二十四道爻墙听着玄乎，其实是为了分薄剥夺胡亥身边的警戒力量；巫女的宛丘之舞看着漂亮，其实是为了吸引注意力。

真正的核心，只有一个，就是祭台顶上的阴阳鱼眼。

只要胡亥接近那里，坑底的两名杀手就会暴起发难。

“祭台上只有皇帝一个人登上去吗?”陈馀在一旁问道。这问题很关键。如果只是胡亥一人攀到祭台顶上，那杀他简直易如反掌。如果他前呼后拥，这事就没法聊了。

徐福微微颔首：“我对他们说了，太昊乃是三皇之一，非帝王之命，不可致祭。所以就算胡亥不敢只身登台，陪祭的人也不会特别多。”张耳与陈馀眼神都是一亮。

如果是这样，只要两名杀手足够强悍，完全可以应付。

“那如果台下的禁军发现，冲上祭台可怎么办?台上之人只要稍做拖延，变数就会大增。”陈馀仍旧有些担心。

徐福笑起来，用手一指：“我为什么让祭台修出一条蟠龙道?正是为了迟滞禁军攀台的时间。”张耳倒吸一口凉气，原来他还奇怪，为何徐福执着于修蟠龙道，现在一点破，才发现其功用。寻常祭台，都是一条阶梯直通到顶，蟠龙道则是围着祭台转了好几圈，步程长了三倍不止。万一台上刺杀被耽搁，禁军也得花上好长时间才能冲上来。

徐福居然连这一点都算到了。

张耳做游侠久了，觉得什么事都是靠一剑解决。这个计划一层层将皇帝的优势削至极致，最后于难以想象之地发起雷霆一击，真是令人叹为观止。他想到这里，双目湛湛，拳头不由自主攥紧，简直迫不及待要去实行。

可这时张苍皱着眉头提出一个问题：“那刺杀完成之后，要如何逃掉呢?”徐福哈哈大笑起来，似乎很是得意：“祭台四周这二十四道爻墙，阳爻为一道长墙，阴爻为两道分断的短墙。再加上禁军要分置守四方，分穿四色。一旦乱起来，你们想一想，会是怎样一番景象?”众人脑海里同时浮现出那个画面：天色昏暗，火把明灭，二十四道爻墙长短交错，几百名士兵来回跑动，四色混杂一处，好家伙，光是想就觉得眼花缭乱，更不要说置身其中的禁军了。

“我会提前在四方分别埋下几身四色袍。届时我们只要从祭台上跳下去，换好相应色袍，便能趁乱离开，逃出生天。”大家听了，无不啧啧赞叹。徐福这一套计划，可谓简明扼要、面面俱到，每一处细节都发挥了多重功用，实在没什么可挑剔的了。

张苍仍旧有些担心：“这个计划的关键，就在那两个阴阳鱼眼坑的深浅，倘若施工期间，有人发现了尺寸不对，岂不是全盘皆废?”徐福道：“所以这两个鱼眼，目前都是按五尺深浅来挖，怎么检查都符合规格。等到竣工验收之后，我们再乘夜潜入，挖深五尺。”这时张耳道：“用不着这么麻烦，负责施工的都是三大家族的人，只要事先跟他们打好招呼，就不会有问题。”徐福抬眼道：“我可以信任张门监，但我不信任那三个家族，这些计划最好不要让他们知道。”张耳不满道：“翟、乐和西门三家，都是魏国上卿名门。即使迁徙到了陈地，他们对魏国的忠诚也没有改变。你大可以放心。”“他们最近可是跟着县兵，到处去抓您的人哪。”张苍提醒道。

张耳笑起来：“这个你倒不必担心，那不过是演给虞子期的一出戏罢了。他们三个家族这么积极参与，其实是为了暗中保护。我手下的人，要么被三家包庇隐藏，要么被三家假装处理，暗中转移，已经分散到各处了。”徐福的态度却很坚决：“刺杀完胡亥之后，你们怎么折腾，与我无关。但在动手之前，必须按我的来。”张耳冷哼一声，悻悻然不再讲话。

徐福继续道：“这个计划，祭台外围需要有三人接应；祭台之上，也需要三个人。一人在祭台上，确保整个祭礼按照仪程推进，这个自然是我的责任；另外须有两个好手，提前一天躲进鱼眼坑内，负责刺杀二世。”众人顿时陷入沉默。

这两个人选，必须是万里挑一的高手。要知道，刺杀现场的意外永远无法估量。

当年荆轲欲刺秦王，本来万无一失，可先是秦舞阳情绪崩溃，后又有夏无且意外掷出一个药囊，以致功败垂成。徐福要安排两个人藏在阴阳鱼眼里，最大限度杜绝变数。

第一个人选，肯定是张耳，外黄剑的名号可不是白给的。问题是第二个。

张苍忍不住道：“这可糟糕了，项缠去了江东那边，目前还没回来，这里缺少好手。”他看了张耳一眼，又补充道：“是说除了您，我们还缺少一个好手。”张耳想了想，说：“让陈馀上吧，他虽然剑法不及我，也勉强够用。”陈馀迟疑了片刻，见张耳眼睛一眯，赶紧用手叩胸，表示绝无问题。

张苍见他神情惴惴，不由暗暗一叹，怕又是一个关键时刻不上台面的秦舞阳。可纵观周围，徐福和张苍都不是搏击高手，易水必须留在外围，负责逃离路线，其他人更不堪大用，确实没有更好的人选了。

一时众人都沉默下来。

与此同时，陈县一隅突然掀起一阵小小的余波。

只听哗啦一声，一扇薄薄的木门被一脚踹开，两截竹枢碎裂开来。紧接着，一大群人冲进这座小小的都亭，里面的五六个汉子猝不及防，登时被压得动弹不得。

这是位于陈县南街城厢的都亭，从亭长以下五人，皆已被张耳买通，成了县廷这一轮突袭的目标。

对这座都亭展开突袭的士兵，一共有三种服色。在最外围的是身披黑犀甲胄的中车府锐士，他们负责威慑，并不上前；身着蓝色兵服的，是陈县的县兵，他们主要是在阵后驱策；真正冲在最前头的褐服人，都是县里三大家族的护院私兵。

中车府锐士不可轻动，县兵数量有限，主官乐得让这些私兵冲杀在前，显示这几个世家对朝廷的忠诚。

阎乐站在旁边，默不作声地抱臂观察着。这次突袭并没有表演的成分，无论是三大家族私兵的狰狞，还是亭长的惊慌，都是自然流露。

眼前突袭已经结束了，都亭里的所有人都被按在地板上。一个私兵恶狠狠地踢了一下亭长的脑袋，问他知不知道张耳的下落。亭长苦苦哀求，说他跟张耳只是酒肉朋友，并不知道其他事情。那护卫抓起他的发髻，往地上磕，直磕得亭长满脸是血。

自从那天突袭张氏坞堡扑空之后，张耳和其他心腹便彻底销声匿迹。虞子期只得扩大了搜索范围，针对外黄剑的关系网进行全方位的打击，希望能挖出蛛丝马迹。可惜的是，大概是张耳在陈县经营得太深了，他们捣毁了十几个据点，抓了一大堆人，至今仍旧没有摸到张耳的线索。

阎乐忽然歪了歪头，嘴角微翘，伸手对那个私兵一勾手：“你过来一下。”私兵忽然被点到名，赶紧松开亭长，走过来，双手还不忘在身上擦擦。

“你是哪家派来的？叫什么名字?”“在下是西门家的，叫黑上。”私兵恭敬地回答。

“一直是西门家的?”“正是如此。”阎乐端详了他的脸片刻，弹了弹手指，示意他可以走了。护院感到莫名其妙，转身离开。有当地小吏上前请示，是否前往下一个地点搜查，阎乐似乎有些意兴阑珊，说：“接下来你们自行决定，中车府另外有事要办。”离开都亭之后，他没回县廷，而是带着中车府锐士来到位于城东的西门家门口。

这些大家族有一个特点，虽然生活在城中的坊内，但往往一家独据一坊，把里面修建得如同坞堡一般。

听说中车府突然出现在门口，西门家的管事吓得赶紧跑出来，询问是怎么回事。

阎乐说：“我要见一下你家的家主。”管事的不敢拒绝，赶紧把他引了进去。总算阎乐给西门家留了面子，让锐士们在门口等候，只身入坊。

西门家的家主是个须发皆白的老者，叫作西门隼。他知道阎乐的来头，一见面，便滔滔不绝地抛出一堆恭维话。阎乐岿然不动，待他讲完了，方才单刀直入：“你家的私兵中，是否有一个叫黑上的人?”西门隼面露困惑：“西门家的族人有两百多人，连同臣隶、护院、奴婢等，少说也有六百之数，若算进城外的佃农与庄园黔首，得奔两三千去了，小老委实记不得每个人的名字。”“记不得不要紧，我记得。”阎乐淡淡道，“五日之前，中车府突袭了县城附近的一处砖窑，那里是张耳名下的产业，当场擒获窑工二十人、管事三人。县廷经过审问之后，除了把管事关入大牢，其他人都释放了。我记得其中一人的面孔，正是黑上。而这张脸，今天在突袭都亭时，却出现在西门家的队伍里。”西门隼立刻神情大变，肩膀微微抖动起来。

“一个五日前还在张耳砖窑的人，转身就成了西门家的护卫，还跟着县兵一起去抓张耳？这未免有些奇怪吧?”阎乐盯着西门隼，如同毒蛇在盯着猎物。

这老人看向阎乐，简直不敢相信。一个人的观察力和记忆力居然敏锐到了这种地步。

“我只想得到一个合理的解释。那个砖窑，从一开始就是西门家和张耳的共同产业。”西门隼咽了咽口水：“张耳在陈县这么多年，我们为了求生存，有合作是肯定的。西门家这不也是痛改前非，所以才派出力量，尽力配合朝廷办事嘛。您如果需要，我把那个叫黑上的召回来，任凭您审问。”“审问就不必了，我相信他不知道什么。”阎乐狡黠地注意着西门家族长神情的细微变化，“但像这样的人，一定有很多吧？张耳在陈县的势力表面看全军覆没，其实是被你们三大家族慢慢吸收掉了。我说得对不对？”“先生言重了……”族长惊慌道。

“我只是好奇，你们与张耳的合作，到底有多深？毕竟都是故魏之人，有乡梓之情也没什么。”西门隼连连否认，说：“我们早已安于楚地，和之前切割干净了。”阎乐却笑起来：“我还从未见过自己可以切割彻底的，只有假手他人切割，才能真正干净。”他的眼睛眯了起来，薄薄的眼皮遮不住锋芒。

那一天在虞家的事情，阎乐一直心存疑惑。不合理的细节实在太多了，易水稍现即退，全程几乎没参与战斗，只让项氏兄弟冲在前头。而那两兄弟的表现，也不像是绑架虞越的样子，尤其是虞越居然还以自残为要挟，让他们离开。

阎乐很快得出结论：项氏兄弟与张耳根本不是同路人，真正和张耳勾结的，是易水的雇主，也就是他们从白马一路追查过来的那些人。这些家伙通过混淆视听，误导了几乎所有人。

这次阎乐发现黑上的事，立刻敏锐地觉察到：这是一个纵贯了故魏世家、外黄剑和白马钦犯团伙的大联合。如此看来，张耳绑架虞越，背后一定还藏着不得了的动机。而眼下陈县最大的事，不就是太昊祭典吗？

阎乐相信，只要把眼前这个老头以及其他两家家主抓起来，有的是办法拷问出真相。但是……

阎乐摸了摸下巴。功劳这种东西，获得方式是有技巧的。此刻如果说破了他们针对太昊祭典的阴谋，那么这场拜祭便会取消，自己无非也只得一个告警之功。但如果在皇帝拜祭时，及时现身阻止，这样得来的圣眷会更大——防火哪如灭火功劳大啊。

这里只有一个问题，皇帝肯定会申斥，说为何你们没有早点发现？所以如果阎乐要实现自己的想法，必须还得有一个背锅的——让刺杀者差点成功，是这个背锅者玩忽失职；千钧一发阻止，则是阎乐的忠心。

就像荆轲刺秦之后，负责引荐荆轲的大臣和负责搜身的护卫全数被砍掉了脑袋，而那个医生夏无且，只是因为在荆轲扑过去的时候扔了一个药囊，阻了刺客三步，立了旷世殊勋。这就是阎乐要达到的境界。

阎乐看向城外平粮台方向，虽然视野看不到，但他知道，公孙臣正在那里汗流浃背地指挥营建。他忍不住咧开嘴，冲西门隼露出一个笑容，后者突然不寒而栗。好在阎乐笑完之后，一句话不说，转身走掉了，西门隼这才如释重负。

阎乐离开西门家的同时，张苍也走出了离邑仓。当初他们撤离时，包括徐福资财在内的大部分物资都疏散到了其他地方，带来离邑仓的没多少。而且为了避免被人发现，离邑仓尽量不动火，只有最简单的冷羹冷食。张苍之前在张氏坞堡吃得太开心了，由奢入俭难，到了这里很不适应。

他什么都能忍，唯独养生不能将就，便琢磨着去附近弄些野菜野味什么的。反正只要不跟公孙臣和虞子期面对面，便不会被人认出来。

此时正值暮春时节，野外绿植满地，还有不少小兽穿梭其中。张苍手持一张小弓，全神贯注地观察着。他虽说是文吏，可君子六艺里也要考校箭法以及驭车之术。

张苍选择的猎场是颍水支流附近。一般来说，靠河的地方植被丰茂，猎物会很多。不过他不敢靠近祭台方向，徐福说那里有一条河堤，施工的工人也不少。于是他只在离邑仓附近的河畔活动。

一只野兔突然出现在视野里，张苍搭箭挽弓，眼前已经浮现出兔子在篝火上被烤得酥香的模样。可就在他即将松开弓弦时，一把剑架在了他脖颈上。

张苍感受到冰冷的杀意，手一哆嗦，弓弦一响，那羽箭歪歪斜斜地飞出去，扎在野兔面前，把它吓得立刻藏进草丛里。

“原来是你这个混蛋！”一个声音咬牙切齿道。

张苍转过头去，居然是项庄。项庄显然也认出这是桥下投石之人，怒目以对。如果没有他，他们早就可以带着资财回到江东，何至于像如今这么狼狈。

既然项庄出现在这里，那么另外一位应该也在附近吧？张苍眼神一扫，果然那个浓眉虎面的青年人也从草丛里站出来，浑身散发着浓浓的杀气。

这两兄弟自从逃离县城之后，本打算直接返回江东，不料陈县全境封锁，几次冲卡都被逼了回来。项庄心有怨气，又不好埋怨项羽。他们想起来之前那一座存放徐福资财的离邑仓，被自己放火烧毁了，应该无人居住，打算过来暂且落脚，没想到刚要靠近，却撞到了这一位“熟人”。

“堂兄，让我把他杀了，免得被人发现。”项庄冷声道。张苍吓得亡魂皆冒，急忙大喊道：“你们不能杀我！”“哦?为何不能?”项羽负手而立，双目圆睁。过去几天他很憔悴，但神气依旧锐利。

“因为……因为我在做一件大事。”项庄发出嗤笑：“你做大事，跟我们有什么关系?”“这件大事，与你们二位关系匪浅，跟项梁也有关系！”果然，张苍这一喊，项庄的剑稍微抬起一点。项羽问道：“我给你一次机会，讲吧。”张苍犹豫了一下，还是决定说出来，因为只有讲出这件事，才能拯救自己的性命：“我们这次在陈县，打算刺杀胡亥。”这一句话说出来，以项氏兄弟的胆大妄为，都同时倒吸一口凉气。项庄道：“真是满口大话，你诈唬谁啊！”“是真的，是真的！”张苍忙不迭地把整件事讲出来，从徐福的资财讲到太昊祭台的施工，从张耳绑架虞越到虞子期全县大索，除了最后的刺杀细节没提，其他的都说了。他口才不错，又是面临生死，一口气清清楚楚讲完。

项氏兄弟同时陷入沉默，他们两个人听得出，这应该是真的，一个人仓促之间，不可能编造出如此完整的一套借口。

“前两天我偷偷摸到平粮台那边，确实看到在施工。”项庄对项羽道。

项羽捏着下巴，浓眉紧皱，仿佛在思考张苍的话到底有几分可信。他开口问道：“你们为何要刺杀胡亥?”张苍露出一脸凄怆：“我家在三川郡，整个家族刚刚被抄家。倘若胡亥不死，我阖族性命就要完了！”这话乃是实情，这情绪也是真情，但里面也藏了小小的算计。张苍知道项氏兄弟最重家族情谊，所以用这个理由最容易获取信任。

果然如他所料，项羽和项庄听到这个理由，都微微点了一下头。一道灵感，霎时掠过张苍的脑海，他脱口而出：“既然遇到两位，何妨共襄盛举?”项庄大怒：“什么?你是让我们投靠张耳?”“不，我是让你们救项梁。”张苍的思路通畅起来。项氏和张耳固然有仇，但两者之间至少有一个共同点，那就是对朝廷的敌意。项家的族长项梁还困在会稽，如果胡亥遇刺身亡，对项氏来说绝对是一桩好事。

他想赌一赌，赌这两个愣头青多少有点大局观。

项羽：“你们的计划，已经进展到哪一步了?”“万事俱备，只等皇帝到来。”张苍回答，“但我们如今还缺少一位高手。”“项缠呢?”“项缠回会稽了。”项氏兄弟同时冷哼一声。

“我知道你们与张耳不睦，但这件事大家各取所需，不必互相信赖。张门监尚且可以毁家纾难，你们为何不能放下成见?”张苍顿了顿，又道：“胡亥一死，别说你们项氏，就连故楚都有可能恢复啊！”这一句，正正打在了项羽的心坎上。

项氏一族迁徙到会稽吴县之后，一直受到当地官府的监控。会稽郡守殷通是个贪婪的人，他借口项梁有造反嫌疑，将其抓了起来，给项家开了个赎人的天价。项家没办法，这才纠集这一批年轻子弟，外出来找点资财。

如果二世意外被刺，项家就可以趁机起事，杀掉那个可恶的殷通，独霸吴县乃至江东。

“但二世的祭礼，肯定护卫甚多，你们打算怎么杀?”项羽问。

张苍已经想清楚了，江东项氏与大秦朝廷也是血海深仇，从这个立场来看，至少他们不会阻挠这个刺秦计划。于是他把具体暗杀的计划也和盘托出，建议项羽和张耳一起藏在鱼眼坑里。有外黄剑和这家伙一起出手，二世绝无幸免可能。

不料项羽听完这计划，眉头紧皱。张苍忙道：“我们也安排了万全的逃离办法，不必担心。”项羽开口道：“那虞越呢?”张苍一怔，他怎么关心起这个来了?虞越只是用来吸引注意力的巫女，不是计划参与者，自然不在考虑之列，可这家伙怎么……项羽急切道：“你们杀完二世，一走了之，可她怎么办?留下来一定死路一条！”张苍敏锐地注意到对方微妙的情绪，嘿然一笑，假意嗟叹道：“你说的也有道理，想那虞越姿色过人，二世又是个嗜美如命之人，如果……”他话没说完，项羽一声喝道：“好，我们加入！但我有个条件，必须把虞越也救下来！”张苍带着项氏兄弟回到离邑仓。他们进门的一瞬间，门内倏然亮起一道锐利的剑光，项羽眼疾手快，拔剑迎上，只听得当的一声，两把剑狠狠地撞在了一起，然后迅速回撤。

张耳抖了抖有些发酸的手腕，这小贼几日不见，力气不减，剑技似乎也有提高，居然跟他外黄剑拼得有来有去。张苍连忙上前，低声解释说他刚刚说服两人入伙，一同刺杀胡亥。

张耳一听，更加怒不可遏。若非这两个小贼闯入坞堡劫走虞越，他哪里会沦落到今日这种被动局面，如今还要跟他们联手?他对张苍吼道：“你脑子被蛆虫啃了吗?把这两头野犬引到这里来?”项羽毫不客气地反唇相讥：“我项家乃故楚名门，你区区一个信陵君的门客，才是鸡鸣狗盗之徒。”张耳二话不说，操剑又要刺来，这次项庄拔剑迎上去，两人又斗在了一起。陈馀欲要上前帮忙，却看到项羽那一双重瞳虎目盯着自己，没来由地打了个寒战，终究没敢有动作。

一直到徐福闻声赶至，这一场莫名交锋才算告一段落。徐福听张苍解释之后，连连点头赞同，转头对张耳劝道：“张门监您与项氏兄弟固然有仇，但在反秦这件大事上，大家却是立场相同。小不忍则乱大谋，蔽于私仇则损公义。信陵君若还活着，相信也会深明大义，做出同样的选择。”徐福这一番话入情入理，最后又把信陵君抬了出来，张耳只能把长剑撤回，嘴上恨恨道：“待此间事了，我与他们终究要做过一场！”然后瞪了项氏兄弟一眼，悻悻坐回到墙角。陈馀还要说什么，张耳喝道：“别跟他们废话！”陈馀只好缩回脖子。

项羽上下打量了徐福一番：“你就是这次刺杀的主谋?”徐福微微一笑：“在下惊产，久闻项氏大名，今日得见，果然雄姿威仪，有乃祖之风啊！”项羽对这番恭维很是受用，双手抱臂，坦然点头。项庄狐疑地打量了徐福几眼，悄悄提醒堂兄，问清楚底细再说。

项羽大手一挥，不以为然。他素来心高气傲，觉得既然是张耳的同伙，无非也是鸡鸣狗盗之徒，没必要交往过深。反正大家的共同目的是杀胡亥，杀完之后，各自散去便罢了。

徐福对两人反应洞若观火，也不说破，淡淡一笑道：“相信两位已大略知道计划。请容我把两位加入盘中，再做推演，以期全胜。”有了项羽和项庄两个剑击高手，徐福的调度便更加从容。他决定让项羽和张耳两个人藏在鱼眼坑下，作为主刺之人；而项庄则与易水、陈馀搭成一组，负责外围接应。

张耳听完这个调整，面色一变。

作为主刺者，必须提前一天潜入鱼眼，蜷缩在坑底。他一想到要和项羽这个小贼在逼仄的环境里待上一天，几乎耳鬓厮磨，就无法忍受。但徐福这么安排，完全是为了刺杀胡亥的大局着想。张耳和项羽是所有人里剑法最高明的，余者都没资格。

张耳磨了磨牙，终究没有吭声，而是略带期待地看向项羽，指望他先跳出来拒绝。可没想到的是，项羽听完这个计划，非但没有任何异议，整个人变得极其兴奋，双眸睁得溜圆，四枚瞳孔清晰可见。

以绝顶之剑，刺绝顶之尊，得绝顶之名。这实在太合项羽的脾性了，就算没好处，他都迫不及待想要体验一下。

“我有一个要求。”项羽忽然说，“在动手之前，我想要见一次虞越。”“这可不行！”张苍脱口而出，“虞越的哥哥与我们可不在一条船上。若让她知道计划，有极大的泄露风险。”项羽对此不以为意：“我自然不会跟她说实情，我只想让她知道我的心意而已。毕竟她要在胡亥面前跳宛丘之舞，一旦咱们动手，局势大乱，她只有跟定了我，才不会受到伤害。”这个理由有些牵强。项庄抿起嘴唇，尴尬地看向气窗。兄长什么都好，就是一看到女人，便乱了方寸。张苍也觉得项羽的保证不太靠谱，正要驳斥，却被徐福拽过去。

徐福道：“我看项羽对虞越情意颇深，如果强行拒绝，只怕他会心生不满。不妨我用惊产的身份，来安排两人见一面，不至于出大问题。”张苍有些无奈，这种年轻气盛的家伙，一旦美色当前，头脑一热，什么都做得出来。他困惑道：“我真不明白，为了区区一个只见过数面的女子，岂会用心到这个地步?”徐福哈哈一笑，拍拍他肩膀：“张先生一心求长生，怕是对儿女私情了解得不够多。情爱一至，哪有道理可言。”“纵欲伤身，纵情伤神。唯有缩阳固精，清心寡欲，才是长寿之道啊！”张苍说到这里，自嘲地摇摇头。都计划要刺杀秦皇了，这养生八字未免讽刺。徐福见他神情怏怏，宽慰道：“放心吧，刺杀胡亥，乃是关乎项氏家族生死的大事。项公子分得出轻重，终究会把家族利益放在前头。”张苍一怔，神情突然似被什么刺中。可这时徐福已转过身去，对项羽道：“在下来安排你与虞越见面，但请项公子严守秘密，听我安排。”项羽闻言大喜，大大咧咧一拱手，招呼项庄去旁边歇息了。

项羽没感觉到，角落里一双不甘的眼睛此时正狠狠瞪着他。

张耳背靠仓壁，心绪起伏。自己明明是地头蛇，又付出最大的牺牲，如今却反主为客，让这几个外地人说了算。他做惯了老大，对这种事最是敏感，总觉得胸口有一股小火苗在灼烧。

张耳思忖再三，起身把陈馀叫来，附耳说了几句。陈馀有些惊讶，却也不敢多问，只是默默点了一下头。

到了晚间，众人在离邑仓内生火做饭。他们生怕炊烟引起秦军注意，所以用的是暗灶，火力微弱，只能焖烤些麦粒与干鱼。对张苍来说，这种吃食实在难咽。他揉了揉肚子，决定出去找找野菜野果，熬点羹汤暖一下胃。

恰好陈馀也要外出，他每隔几天，就要与三大家族的联络人碰个头，打探整个陈县的动静。于是两人一同走出离邑仓，然后一南一北，各自分开。

张苍知道附近有一处草木繁茂的小坡，坡顶是一片野李树，虽说李子酸涩，但用来熬粥却别有风味。他走入林中，随手摘下几枚。此刻斜阳西下，只见树影幢幢，芳草萋萋，草间传来阵阵清脆虫鸣，应是螽斯、蟋蟀之类。

张苍停住了脚步，油然想到《诗》中一段：“螽斯羽，诜诜兮；宜尔子孙，振振兮。”——这是歌颂家族人丁兴旺的句子，可此刻联想起来，却是无比讽刺。三川郡的张氏家族，正因为自己的过错而面临危机，有可能全族覆没，血脉断绝。

刚才徐福说项羽会以家族利益为重，听在张苍耳里，格外有杀伤力。

张苍出身于张氏一族的分支小房，家里只有寡母一人。所幸族里对他支持良多，于是张苍从一个文法小吏跻身柱下史。他一心想往上爬到丞相的位子，除了自己渴望，未尝不有庇护家族的心思。

可事与愿违，一连串阴错阳差之后，自己成了反贼，张氏与自家老母也被连累。

一想到这一点，张苍神情郁郁，那些虫鸣仿佛成了讽刺之声，胃变得更疼了。

他呆呆站在原地，泪水不知不觉流下来。就在这时，一个清冷而带好奇的声音从身后传来：“大青蛙，你在做什么?”张苍头都不用回，便知道是易水回来了，他赶紧挥动袍袖，擦去泪水：“你怎么跑这里来了?”“我路上看到陈馀了，他说你在这边。”“哦，我是出来找点吃的。”“找吃的为什么哭?”“这野李子太酸了。”张苍掩饰道。不料易水转到他面前，把脸凑近，认真地观察了一阵：“你手里的李子还是完整的呀！”张苍实在无法躲闪，只好回答：“我和你们这些呆若木鸡的杀手不一样，我是普通人，有七情六欲，难受了自然要哭一哭，免得积郁心头。”易水仍旧不解：“那你为何难受?”张苍“呃”了一声，要给一个天生杀手解释清楚一个正常人的心态，委实麻烦。可易水今天偏偏又很固执，一定要问个明白。

“我是在担心留在三川郡的母亲和族人的安危。”张苍到底说了实话。易水“哦”了一声，表情仍很困惑，无论是“母亲”还是“族人”，这两个词对她来说，都太陌生了。燕市的刺客自幼无父无母，只有师父与同伴，而同伴随时可能变成敌人。

张苍想了想，换了一种解释：“比如说，你一心想要杀掉阎乐洗刷耻辱，但他剑法太高，你打不过他，是不是心里很郁闷?”“对呀。”“郁闷到了极点，是不是想哭?”“不能哭。师父说，哭的人要受三十下鞭笞。”易水一哆嗦，似乎想起什么恐怖回忆。

这姑娘自幼接受极其严酷的训练，情志几乎被磨灭，很难向她解释。张苍抓了抓脑袋：“总之吧，当心愿无法达成时，有的人会愤怒，比如你；有的人会癫狂，比如项缠；还有的人会哭泣，比如我……”张苍一口气解释道，忽然感觉肩膀一沉，发现易水很认真地把手搭上来。张苍先是一怔，然后想起来了，之前他也曾拍过易水的肩膀，说这是慰怀同伴的举动。她如今照猫画虎，虽说有些笨拙生硬，但确实在努力表达着关心。

“多谢……”易水忽又幽幽道：“大青蛙你好歹还有母亲和族人可以记挂，我是个孤儿，只认识阎乐和仓海君，都不知还能为谁而愤怒。”张苍第一次发现，原来她也深藏着小情绪，反过来宽慰道：“你的名字，叫作易水，那可是当年荆轲渡的易水。我猜仓海君给你起这个名字，必有理由。你看，徐福这次刺秦，特意指名要你来，为什么不用其他人呢?也许你并非一个孤儿那么简单。”“那大青蛙，我到底是谁?”张苍苦笑：“我哪儿知道，这你得去问徐福或仓海君了。”易水撇撇嘴：“仓海从不会说公事之外的话。徐先生是雇主，我更不能去打听自己的事情。”“那我替你去问好了，我总不受燕市的规矩束缚。”张苍一拍胸脯。易水双眼闪过一道喜色：“你还是有优点的嘛。”张苍早习惯了她这种无心之毒，抬头看看天色：“今天先回去吧，徐福说要再推演一次计划。等杀掉胡亥，我就帮你去问。”易水“嗯”了一声，然后纵身一跃。只短短一瞬，便从树梢上摘下五六枚野李子，扔到张苍怀里：“够你哭一宿啦。”两人并肩朝离邑仓走去，半路上张苍忽然想到一件事。

若心愿无法达成的是徐福，他会是什么反应?这家伙对秦皇仇恨深重，才掀起这惊天的刺局，但他却从来没讲过为何要刺——不过，就算徐福说了，张苍也不敢轻信。

他的演技太超群了，别人根本无法分辨，哪些是真情流露，哪些是演技。

那个人就像远处沉在暮色里的离邑仓，轮廓模糊，难以捉摸。

到了次日，徐福仍旧扮作惊产的模样，前往虞越排练舞蹈的场地。项羽紧随其后，他换了一身短袍与斗笠，把自己的面容遮掩起来。徐福对卫兵解释说，他打算改造一下舞蹈场地，使之更像祭台的形状，特意请一个夯土工匠来勘测。

虞越此刻换了一身简练的练习衫，站在舞场中央顾自练着。这宛丘之舞讲究“曼妙款款”四字，需要舞者尽展身段，以款款之姿，带出切切之情，这很考验舞姬的功力。虞越忽而下腰，忽而侧弯，练得十分认真，如惊鸿振翅一般，不一会儿便跳得鼻尖沁汗、面颊红润。

当她完成一次循环，停下少歇时，忽然余光瞥到场旁多了一个斗笠汉子，正看向这边。她微微一皱眉，这个场地按说只有几名侍女和惊产可以进来，怎么多了这么一个男子?虞越随手拿起一条丝帛，擦着身上的香汗。

“虞姑娘，请过来一下。”惊产开口道。

虞越对惊产的感受有些复杂。自己之所以被逼着要来跳这个舞，是因为这个老家伙为了抢功。但他的专业素养确实非凡，不光说起祭礼来头头是道，居然连舞踊都颇为在行。宛丘之舞的编排，大部分都是他所设计的。

虞越不太情愿地走了过去。惊产说此间暂时无人，有人要找你说几句话，然后转身出去了。虞越狐疑地看向那个留下来的斗笠男，下意识把丝帛披在肩上，遮掩住自己裸露的脖颈部分。可她端详片刻，却越看越觉得熟悉。

“虞姑娘，是我。”项羽压低了嗓音。虞越原本淡漠的眼神倏然变为惊讶，当她看到对方把斗笠摘下时，惊讶又变成了惊喜。

“项公子，你怎么来了?”虞越声音微微发抖。项羽直勾勾地看着她，答非所问：“你，你跳舞跳得真好，我都看入迷了。”虞越修长的脖颈唰地浮起一片红晕，垂下头小声道：“你和你那个堂弟，不是逃离陈县了吗?怎么去而复返?陈县如今可不太平。”“我只想来跟你说一句话，特地拜托惊产先生，给我这个机会。”项羽凑近一步，一双大手很自然地抓住了虞越的双手。这个唐突的举动让她有些惊讶，可终究没有把手抽回去。项羽凝视片刻，大着胆子开口道：“等我回到江东，就让我家长辈找你兄长提亲。”虞越没想到，他会突兀地提出如此露骨的要求，顿时慌乱起来：“可我……可我还要为皇帝陛下跳宛丘之舞呢，哪里顾得过来。”项羽脱口而出：“很快你就不必给他献舞了。”虞越一愣，不知他这是什么意思。项羽这才觉察到不妥，赶紧改口道：“我的意思是，如果不用给他献舞，是不是虞姑娘你便顾得过来了?”虞越的头垂得更低了：“答应不答应的，你该去问我的兄长，问我做什么?”项羽道：“我自然要先问过你的意见，才好去问你兄长求亲，倘若你不情愿，我不是媚眼抛给瞎子看?”虞越扑哧笑出声来，嗔怒道：“你说谁是瞎子呢?”项羽连连尴尬地摆手：“不是，不是，我讲错了。”他猛然深吸一口气，继续道：“虞姑娘，从那日你在河边洗脸时起，我便喜欢你了。所以这次我央求惊产先生，偷偷见你一面，只问你讨一句话。倘若姑娘无意，我便不再滋扰；倘若姑娘有意，我再去求你兄长。”楚地没那么多礼法讲究，项羽也是坦诚直接。虞越沉默良久，一想到项羽在自家后院仗剑挺立的身影，虞越心头就为之一暖。她迟疑再三，方才用蚊子般的小声回道：“祭典将至，我无暇思虑这种事，一切都听兄长的便是。”“可虞姑娘自己到底想不想?”项羽追问了一句。虞越幽怨地看了他一眼，这家伙真是笨死了，难道这种话还要我明白说出来吗?她把肩上丝帛一甩，整个人转过身去：“你自己猜。”项羽愣怔片刻，方才反应过来，伸手一把从后面把虞越揽入怀里。虞越小声惊叫了一声，却没有挣扎。项羽紧紧搂住怀中女子，感觉有丝丝缕缕的香汗味升腾而起，钻入鼻孔，说不出地舒服。他不由得喃喃道：“你放心好了，无论发生什么事，我一定会保护好你。”直到惊产回到练习场，项羽才依依不舍地把虞越放开，重新戴上斗笠。惊产看了他一眼，颇有些意外。只是短短一次会面，项羽却如脱胎换骨一般，原本张扬四溢的杀意，如今沉淀到了骨头里，威势比从前更加凝实。

“我们走吧。”项羽主动说道，他似乎迫不及待。惊产点点头，对虞越道：“虞姑娘你继续练舞吧。你们会有再见面的一天。”然后他转身把项羽带出了场地。

虞越望着那个魁梧的背影离去，心里缓缓涌起一股甜蜜与踏实。她只有一丝不解：只是找兄长提亲而已，说什么无论发生什么事都要保护我，那家伙的用词，未免太夸张了吧?颍水潺潺，逝者如斯。转瞬间，月相又盈缺了一轮。

这一天，陈县向着东方的城门之前，挤满了人。最前方是中车府令赵成、县令虞子期，后面是陈县三大家族的头面人物，以及陈县的父老乡亲。在人群的最外围，还站着一圈中车锐士，他们个个披坚执锐，把围观人群紧紧束缚在一个特定区域。

很快远方大道隐约有尘土扬起，开始只是轻扬，然后徐徐弥漫，很快遮蔽了半个天空。一支如蜈蚣一样的庞大队伍，从沙尘里显现出来，缓缓朝着陈县城门爬来。

手持旌旗的马队、肩扛鼓吹乐器的乐班、身覆钩盾的甲士、头举障扇的婢女……

层出不穷的随驾人员陆续抵达。他们在城门前按照特定的次序分列两侧，横向移动，让开一条宽路。很快一辆华丽宽大的马车出现在陈县这些乡巴佬的眼前。

这马车共有六匹御马，车厢宽大如一座木制小城堡，四面开窗，以紫布遮帘，四角皆雕镂着神兽与瑞云。马车底部被刻意垫高，让它显得极为挺拔。靠近车厢的人，自下而上仰视，会有一种行宫倾压下的窒息感。

面对这种威势，所有人都不由自主地跪倒在地，大气不敢喘一声。马车稳稳停在了城门之前，从车厢里先走出一位面部覆着黄布的人。在下方的赵成不由得微抬脖颈，看向兄长。

此人正是如今朝中权柄最高的郎中令赵高。他的脸生有极严重的脓疮，所以从来都用一块黄布覆面，看不出喜怒，反而更令人生畏。

赵高先是扫视一圈全场，然后侧过身去，恭敬地掀开车帘，一个身穿龙袍的小胖子出现在马车外面。这胖子其貌不扬，双眼微显扁平，鼻子臃肿，两扇鼻翼向两侧横溢，颇有几分胡人风格。但没人敢说什么，因为这个眉宇间透着些许天真的小胖子，就是如今大秦的主人、当今皇帝胡亥。

“哎咿——”一声清脆的女子声音从城头飘下来。胡亥和赵高一惊，前者下意识要缩回车厢里，后者则飞上一步，试图用身子遮挡。下方的护卫军，也齐刷刷地举起盾牌，握紧长戈与短刀，把马车遮护得更加紧密。

随后响起的，是一个男子浑厚的呼唤。紧接着各阶音色次第响起，很快汇聚成一曲奇妙的合歌。胡亥这才注意到，城门上方一字排开三四十名壮年男女，同是白衫青襦，玄裙黄腰带，头束朱条，可谓五色俱全。

这种整齐划一的着装，让歌声听起来更加震慑人心，严正有序。听着听着，胡亥的表情慢慢放松下来，这正是自己下令要全国推广的《仙真人歌》。没想到，陈县竟然用如此新鲜的形式传唱起来。

这简直比自己期望的还要好，胡亥不由得满意地点点头。旁边赵高见到他很高兴，便伸出指头轻轻一挥，护卫们瞬时全部撤回。城下的赵成与虞子期顿时都松了一口气，惊产的这个安排有些突兀，但这种意料之外的惊喜，往往能产生意想不到的结果。

在大秦，只要皇帝满意，一切都好说。

合歌把《仙真人歌》反复咏唱了三遍，歌声渐落。就在胡亥和其他人以为表演结束了时，忽地又传来一阵咚咚的鼓声。胡亥注意到，一位盛装女子出现在城头，伴随着鼓点开始舞动起来。她身材娉婷，舞姿婉约，脸上还罩着一层轻纱，随身姿轻盈摆动，令容貌若隐若现，反而更显出独特魅力。

从女子舞动开始，胡亥的眼睛就没从她身上移开过，整个人站在马车前一动不动。皇帝不动，其他人也不好动。于是城下一大群人，就这么屏息凝神，注视着女子跳完整段迎宾之舞。鼓声一停，她也随之消失在城头，仿佛仙子惊鸿一现。

胡亥怔怔看向城头良久，直到赵高轻声提醒，方才回过神来，发现自己嘴唇有些发干，伸出舌头舔了舔。

“先进城吧，等下陛下会接见当地县令，还怕问不到吗?”赵高提醒了一句。胡亥一听，高兴地点了点头，拍拍车轼，催促车夫尽快出发。

秦皇的庞大仪仗队缓缓开进陈县城中，胡亥与随行幕僚入住县衙之内。在赵高、赵成两兄弟的安排之下，禁卫工作做得密不透风，里三层外三层，就是一只蚊子也飞不进去。

“你就是陈县县令虞子期?”胡亥斜靠在一团绵软的竖枕旁，饶有兴趣地望向下首。赵高站在旁边，替他发问。

虞子期双手捧着嘉禾与特产瓜果，恭敬地跪在下方，俯首称是。他的内心有些惴惴不安，因为这位郎中令用布帘遮住了表情，让他无法判断自己的话说得妥当不妥当。

赵高道：“你是老秦人?”虞子期忙恭敬回答：“下官祁山人。”赵高点点头：“老秦人来到楚地做官，很不容易。你能笼络当地世族，使百姓安居乐业，表现甚好，堪为楷模。”虞子期听到这样的评语，激动得几乎要流下泪来。他只身来到楚地，太知道这地方有多难管理了，他殚精竭虑，终究还是被地方豪强——比如张耳——所压制。如今朝廷能给出这么高的评价，实在令他欣慰。

“尤其这一次全国推广《仙真人歌》，你们陈县搞得有声有色，陛下十分满意。你记得写一份奏书交上来，尽述合唱歌咏之法，等到陛下返回咸阳，会让其他郡县也效仿。”虞子期自然连连叩首，他老老实实道：“这都是本地一位楚巫惊产的功劳。”赵高“哦”了一声，淡淡说“一并赏赐”。这时胡亥凑到赵高耳边，小声说了一句。赵高点点头，又对虞子期道：“适才城头起舞者是谁?”虞子期道：“是舍妹虞越，她自幼习舞，熟知音律。这一次《仙真人歌》，便是惊产大巫设计了舞踊，请她为陛下演练。”胡亥忍不住主动开口道：“朕很喜欢她，今晚叫她过来。”是语一出，举座皆惊。就算是九五之尊的帝王，直接张嘴就向官员索要亲眷来陪寝，也委实有些不堪。虞子期惊骇地张大了嘴，脖颈僵成了一根石柱，他求援似的挪动目光，看向赵高，指望这位郎中令能劝谏皇帝。

可赵高在旁边不置一词，厚厚的布帘遮住了他的表情。大概在他看来，皇帝陛下开口索要女人，不算什么大事，犯不上去触怒天颜。虞子期慌了，天子之话，就是天条，他没有抗拒的余地，但这么公然把妹妹送到胡亥床上，也是虞子期所绝不期望的。

他半天没吭声，胡亥已有些不耐烦：“陈县县令，你可听到朕的话了吗?”虞子期脑海中忽然闪过一丝光亮，急忙抬头道：“回禀陛下。陛下这次在陈县要祭祀太昊之虚。舍妹侥幸，担当主祭之职，当场献跳宛丘之舞，如今还在用心排练中。”胡亥这才想起来，陈县还有一个大节目。他眉头一皱：“总不至于晚上也要练吧?”虞子期缓了这么一缓，思路变得清晰起来：“宛丘之舞，乃是敬献太昊的祭舞，舞者须为清白无玷之处子，具纯真无邪之心。”他没有明确拒绝，但意思表达得很明白。胡亥一听，还有些不甘心：“这是谁说的？”虞子期道：“正是楚巫惊产。”胡亥道：“他人呢？叫他进来我问问。”化装成惊产的徐福，早就在县衙门外恭候，一听召唤立刻进来。不知为何，赵高一看到这个古里古怪的楚巫，就隐约有一种异样之感，可又说不清楚。他把赵成叫过去，低声问说：“这人可曾摸过底细？”赵成对兄长向来实话实说，此人确实是本地楚巫，整个太昊祭典都是他忙前忙后操持与规划的。

赵高点点头，可异样感始终挥之不去。这些楚地的巫师有很多奇怪的玩意儿，都是秦地之人所无法想象的，万一搞出什么诅咒，场面也不好收拾。于是他要求这位楚巫站在距离胡亥十步开外，不得继续靠近。

胡亥略带不满地望向惊产：“太昊祭典是你负责的吗？”“正是在下。”徐福恭敬地回答道，双眼平静地注视着自己一心要刺杀的目标，无论步伐、眼神还是呼吸都极为稳定，没有露出一丝丝紊乱，丝毫没有杀意流露，就仿佛两人从无任何交集。

“城头的《仙真人歌》也是你教的吧？”“陛下神膺天命，万民咸知。下人不懂礼法，便当以歌咏的方式教化之。”胡亥对这一番回答很是满意。徐福抬起头，仔细观察起来。胡亥身旁至少有十几名精锐卫士，还有更多人隐藏在暗处，估计每一个身手都不逊于燕市的刺客。一旦有任何异动，他们瞬间就可以挡在胡亥身前。而只要拖延几个呼吸，周围还会有数倍的卫士赶到。

即使是在这个简陋的陈县衙厅里，胡亥的禁卫安置仍是无懈可击。

“跳宛丘之舞的女人，一定是清白处子才可以吗？”胡亥问。

徐福看了看虞子期，立刻猜出之前发生的事情。他俯首道：“太昊之命，神性至纯，非清白无以涤其浊，非处子无以悦其心。”胡亥仍不甘心，又追问道：“那……非得虞越跳舞不可吗？”惊产道：“宛丘之舞，内蕴大道，外应五德，乃是沟通神灵之舞。其舞步繁复交错，须臾不可错乱。以虞姑娘之聪慧，尚且需要反复练习，如果要换别人，只怕……赶不上祭典。”胡亥无奈地瞪着眼睛，扫视一圈，末了沮丧道：“祭典何日开始？”虞子期大大地松了一口气，知道这一劫暂时过关了。他感激地看了惊产一眼，然后回皇帝道：“祭台以及周边的爻墙已经修葺得差不多了。三日之后，即可举办。”“还要三日啊……”胡亥嘴里念叨起来，有些急不可耐。赵高上前一步，轻声宽慰道：“陛下，不急于这一时。人心为上。”饶是胡亥任性，也知道孰轻孰重。他这次出巡，就是为了争取楚地的人心，夺人望，弭谣诼，这才是头等大事。他意兴阑珊地一挥手，忽然又想起什么：“这个太昊祭典，都要朕做什么事?不会也要跳宛丘之舞吧?”惊产伏在地上，将整个流程讲了一遍，甚至就地蹲下，用指头在沙地里绘制了一张草图。胡亥听了觉得很有趣，迫不及待地说：“我要看看真的。”惊产说：“祭台竣工在即，陛下随时可以视察。”这时赵高的帘子后发出冷冷的声音：“你说最后登上祭台的，只能有皇帝一个人?”惊产道：“正是。”赵高脸上的布帘子愤怒地抖了抖：“你是说，禁军护卫只能留在这个太昊祭台的周围，皇帝只身一人登上台顶?”惊产补充道：“祭台之上，尚有二人。虞越作为巫女，要跳宛丘之舞；臣在旁边主持祭仪。”“天子身份贵重，岂能与你们二人独处?”赵高摇了摇头，伸手将沙地上的草图一抹，“禁军护卫，也必须登台，警戒一如平常。”徐福向后倒退了数步，恰到好处地露出一个惊骇神色：“可是，可是……太昊之祭，乃是天地之大祭。非是纯阳、纯阴之体之人贸然登台，如浊流之入清池，是会触怒太昊的啊！”赵高冷冷道：“总之，本令不允许天子与外人独处，麻烦你作法跟太昊沟通一下，或者换其他楚巫试试。”——他虽说看不到五官，但话里的威势却十分强硬。

徐福扮演的这个惊产，是一个一心想赚取名声的巫师。面对赵高的威胁，徐福熟练地左右为难，挣扎良久，方勉强妥协道：“太昊祭台，乃是按照天地气运的格局设计。命薄者承受不住，易遭天谴，只有命贵之人方可登台，但人数不可过三。”无论是赵高、赵成，还是下面的虞子期，都不由得“嘿”了一声。这个叫惊产的巫师，真是有手段，拿“命贵命薄”来圆场子，既满足了赵高的要求，又不露声色地恭维了对方——能陪皇帝上祭台的，肯定都是命贵之人哪。

赵高点点头：“好，我陪陛下登台。赵成，你也一同去。”他说得理所当然，周围没有任何人——包括胡亥——觉得不妥。赵成大喜，连忙俯首致谢。赵高又道：“你在祭礼开始之前，一定要把整个祭台都检查一遍，免得有浊气混入，触怒了神明。”说完之后，那张帘子脸转向惊产：“你和那个舞姬上台之前，也要被彻底检查，概莫能免。”惊产毫不迟疑地答应下来。

胡亥托腮在上首坐着，这些细节讨论实在有些无聊，远不如虞越的舞姿曼妙。他一想到还要三天才能再见，不免有些烦闷，忍不住在脑内回忆那道倩影，想着想着，一时竟有些痴了。直到赵高回头问他道：“陛下可还有什么要补充的?”胡亥才如梦初醒：“没了，没了。”视线仍旧有些迷离，甚至嘴边还挂着淡淡的一抹口水。

跪在下首的虞子期，双手紧紧抓住毯子一角，指节有些发青。事已至此，说什么都迟了，只能寄希望于皇帝陛下良心未泯，能给妹妹一点体面和名分。

召见很快就结束了，惊产、虞子期两人退出了衙厅。胡亥忍不住打了个呵欠，自打从咸阳出来之后，一路长途跋涉，毕竟劳心劳力。赵高吩咐侍卫带陛下回房间休息，然后把赵成单独留了下来。

“这段时间辛苦你了。”赵高说。

自从那枚陨石坠地之后，大秦各地纷纷涌起变乱。赵成作为中车府令，不得不东奔西走。赵成听到兄长这么说，非但不觉欣慰，反而十分惶恐。他知道自己大哥的性情，这是在隐晦地指责自己办事不利。

那个与白马陨石密切相关的反贼团伙，至今一个人都没落网，中间甚至还牵扯到了张良的又一次逃脱。这些心腹大患一直逍遥法外，令赵高十分不满。

赵高的布帘子微微抖动，语气无喜无怒：“你很久没回咸阳，大概还不知道。变法改制的事情，酝酿得差不多了。”赵成猛然抬起头，双目放光：“这么说，兄长把麻烦都解决了?”赵高微微颔首：“除了那一位，其他的都疏通好了。只待这一次出巡归去，便可以着手进行。”赵成大喜：“兄长汲汲营营那么久，终于到了收获之时。此事若成，咱们赵氏也可以裂土分疆啦！”赵高没有表现出得意，反而语重心长道：“昔日始皇帝花了多少心血，才把七国变为三十六郡。这次再变回去，天下震动不会小，陛下必须掌握足够大的权威。这次出巡不能出任何岔子，如此才能确保计划顺利推行。”赵成连连保证：“请兄长放心，我会更加用心。”他刚说完，脸色霎时变得冷峻，回头对屋外喝道：“阎乐！谁让你来的?”屋外传来阎乐的声音：“赵府令，我是来禀报一个重要消息。”赵成很是不满，这人难道不知道自己在跟兄长谈事?正要开口训斥，赵高却饶有兴趣地问道：“来的人，可是那个燕市的顶尖高手?”赵成无奈称是，赵高说：“那让他进来吧。我也想见见，敢于背叛燕市的刺客，究竟是什么样的人?”阎乐得了准许，踏步进入屋子。他先凝神注视了赵高一阵，直到赵成呵斥无礼，他才俯身叩拜。赵高道：“你要汇报什么事情?”阎乐道：“我已剿灭燕市在陈县的相手，以及之下十六名刺客。”赵成冷哼一声，这件事他早知道了。阎乐故意再汇报一次，显然是要在自家兄长面前表功。他不耐烦道：“此事郎中令早已知晓，你还有别的事要讲吗?”阎乐又道：“我近日追查了陈县三大家族的动静，查得他们与脱逃的张耳余孽仍旧藕断丝连。”“这些家伙首鼠两端，从来不肯老实本分地听话，只欠一次灭门。”赵成道。赵高却不动声色：“这也不是什么稀奇事，天下哪个郡县的地方豪族老老实实的?皇帝出巡，不就是为了震慑这些人吗?”赵成听出来了，赵高反对把这几个大家族连根拔起。地方豪族与流官共治，这是朝廷的既定策略。三大家族若是被灭门，光靠虞子期那么一个光杆县令，可是弹压不住陈县局面的。

赵成正要解释，阎乐这时又抢先说道：“太昊祭台是三大家族出的劳役所修，虽说有人监督，可毕竟仍有风险。陛下既然要登台致祭，不可不防。”这一下子，赵成眉头紧皱起来，阎乐这是要干什么?赵高道：“你说得很有道理，今日本令已经跟惊产说了，届时本令与赵成会一起陪同陛下登台。”阎乐露出一个令人不快的笑容：“命数足堪承托。”赵高和赵成兄弟俩同时沉默下来，他们都听出来，阎乐话里有话。

命数足堪承托，那岂不是说，别的就不堪承托?赵氏兄弟智谋、见识都够了，唯独武力非其所长。阎乐的意思是，皇帝的安保措施还不够，还需要一位真正的高手——舍这位燕市第一高手其谁?赵成突然意识到，阎乐是故意的。他先是报告陈县相手被歼灭，又铺垫了三大家族的风险，最后暗示祭祀的安全问题。这一切所作所为，就是为了在赵高面前博得存在感，换来一个登上祭台的资格。

对阎乐来说，陪皇帝走这么一遭，即使什么都没发生，也足够让他飞黄腾达的了。

一股怒意从赵成胸中升腾而起。这家伙真是好大的狗胆、好狂的野心！居然打算跳过中车府令，直接去向郎中令表功。正当他要出言把这个卑微的杀手赶出去时，赵高忽然发话：“言之有理，三日后的祭祀，你也随行。”赵成顿时愕然，可郎中令已经发话，他没办法反对，只得恨恨瞪了阎乐一眼。阎乐跪在下首，承受着赵成的怒视，无动于衷，真像一只木鸡那样呆。

从房间里出来之后，赵成颇有些闷闷不乐。他本想私下训斥一顿狂妄的阎乐，可赵高却把这个该死的杀手单独留了下来。

赵成很了解自家兄长的秉性。早年兄弟俩在隐宫那段艰苦的求生经历，让赵高行事带有极为强烈的功利色彩。在他眼中，人只分成“有用”和“没用”两种，有用则用，无用则弃。自己虽是他的亲兄弟，也得拼命在各地奔走，证明对兄长有价值，才不至于被放弃。

阎乐显然算准了赵高的脾气，用最粗暴直接的手段，获得了他的青睐。一想到这里，赵成心里就涌着愤怒，感觉自己变成了一级台阶，被阎乐肮脏的脚掌踩着往上爬。

他铁青着脸，走出院子，忽然发现两个灯笼之间的阴影处，正站着一个人。这人一身秦吏装扮，左臂位置空荡荡的，正在恭敬地等候着什么。赵成忽然想起来了，那条左胳膊，正是被自己的豪曹剑所斩断——这是那个无能小吏公孙臣。

若放在之前，赵成对这种小人物并无太多兴趣。可刚刚阎乐背叛了自己，这让赵成多了一重心思，不由得放缓脚步，把视线投过去。公孙臣发现赵成，急忙躬身行礼。

“你在这里做什么?”赵成问。

“在下发现一件机密大事，正赶来等候与阎乐商量。”公孙臣恭敬道。

“阎乐”这个名字刺激到了赵成，他一摆手：“你直接跟我讲。”公孙臣敏锐地觉察，两人之间似乎有什么不妥，遂凑到赵成耳旁，说了几句话。赵成瞳孔骤然紧缩，不可思议地看向他：“你说的可是真的?”公孙臣躬身道：“确凿无疑。”赵成看了一眼身后的小院，里面烛影憧憧，谈话仍在继续。他把视线转向公孙臣，神情变回淡漠：“这件事，你不要与任何人说起，我自有打算。”他生怕公孙臣听不懂，又强调了一次：“不要和任何人说起。”公孙臣略微怔了一下，随即恍然，俯首称是。

赵成看了一眼他的断臂，开口道：“臂断不能复生，但功勋与爵位，削去总还能复得。”公孙臣大喜，如何听不出这是中车府令有意栽培，激动得跪倒在地。等到他再度抬起头时，赵成已经离开了。

公孙臣双目灼灼，捏住单拳，整个人微微颤抖着。他这些日子好似抱着一条木板穿过跌宕起伏的峡谷，时而被高抛，时而跌落，上上下下波折不断。如今他终于漂到了峡谷的尽头，看到了一丝通天的裂隙。

他下意识地抬起头，漫天星斗璀璨，直如他与张苍赶回白马的那一夜的星空。

张御史的那一番话，至今仍在公孙臣的脑海中回荡：“就连天上列张的星宿格局，都会被一颗穿心的飞星打乱，人间又何必拘泥于旧有格局?”正是这句话，给予了公孙臣改变命运的勇气。虽说他为此失去了一条胳膊，可一想到即将要获得的功名，公孙臣便感觉天空上的某一颗小星正绽放出熠熠光芒，比从前更加醒目。

此时在陈县之内，像公孙臣一样的人还有很多，他们或兴奋，或期待，或紧张，或愤怒，心情汇聚如颍水的潮头一般此起彼伏，涨落无定。人间的格局，正在这涨落之间，一点点发生改变。

随着时辰推移，夜色越发浓重。车马的喧嚣声渐渐低沉下去，各种各样的心思也随着神意困倦而暂且消停下来。整个陈县，陷入一片安宁祥和的睡梦之中，就好像这祥和会永远持续下去似的。





第17章 大祭司的乱心


张苍心神不宁地望向远方，嘴里嘎巴嘎巴咀嚼着饧糟。这是熬饴糖剩下的碎渣块，口感既甜又脆。一丝丝甜意顺着口腔渗入体内，稍稍可以安抚焦虑。他此时趴在距离太昊祭台四里外的山脊之上，眺望着祭台。今天就是皇帝祭祀太昊的大日子。

项羽和张耳早在一天之前，已藏身于阴阳鱼眼坑之内，身覆麻布与浮土，他们将是最关键的杀招；徐福装扮成惊产，早早去筹备祭祀的细节。易水不知去了哪里，但张苍知道，她一定藏在最紧要的地方。至于张苍，则和陈馀、项庄一起留在最外围。

一俟项、张两人得手，所有参与者将会趁着秦军短暂的混乱离开祭台，冲入爻墙，按照事先规划好的路线撤至此处。整个计划的细节，张苍都谙熟于胸，也对自己的职责很满意。这是最远离危险的岗位，只要等到他们撤过来，一起跑路就好。至于接下来的事情，到时候再说。

张苍看看太阳，日头西沉，光芒熹微，距离祭礼开始还有半个时辰左右。

他嫌山脊上风太大，走了下来，看到下方山坳里有七八匹马悠闲地吃着野草，陈馀正忙着整理马背上的鞍鞯，项庄一言不发待在草窠里，吭哧吭哧磨着他的剑。他走向陈馀，本想问一下马匹的准备情况，忽然一怔。

那家伙的手里，不知何时多了几枚薯蓣，表皮泛白，可见已经蒸熟了。“你从哪里得来的?”张苍疑惑地问。

他之前在离邑仓周围找了好几天食材，附近有薯蓣的话早就发现了。陈馀慷慨地伸出手，递给张苍：“西门氏送来的。咱们这几日火都不敢生，好歹吃点熟的补补力气。”他斜眼看看旁边的项庄，故意不跟他去分。张苍闻言大惊：“西门氏?徐先生不是严令不得泄露咱们的撤离路线吗?”陈馀笑了笑：“老大和他们都是自己人，有什么打紧?”张苍道：“万一西门氏里有人起了异心，去跟官府报告怎么办?”陈馀道：“你放心好了，这件事只有西门家的族长西门隼知道。撤离的路线和马匹，都是老大拜托他安排的。”张苍脸色骤变，张耳当初拍着胸脯说撤离路线他来安排，没想到是委托给了西门家。连徐福和自己都被蒙在鼓里。他不是不相信张耳，而是太过了解西门氏这样的六国旧贵族。

这些养尊处优的家伙对主君全无忠诚可言，永远把自家利益放在公室之前。

当年大秦统一六国如此迅速，正是因为诸国贵族纷纷内讧、争权、出卖乃至倒戈，为了换取家族的安全，不惜牺牲国家大局。他们但凡有一点忠义，六国都不至于覆亡得那么快。

只因为大秦强行将“分封”改为“郡县”，动了这些贵族鼎里的肥肉，这才让他们突然热衷起复辟故国。但他们心目中的复辟，只要复到自家裂土分疆的程度，也就够了。

张耳让这些墙头浮草安排后路，张苍心中陡然升起一丝不祥的征兆。

陈馀看了一眼埋头磨剑的项庄，压低声音解释说：“人心隔肚皮，那边的项氏兄弟未必可靠。张老大是防着他们，留了一手。”张苍正要开口说些什么，可就在这时，忽然听到远方一阵喧腾而有节奏的鼓点响起。这鼓声神威赫赫，就连天上晚霞都为之战战。太昊祭典，正式开始。

张苍知道说什么都晚了，只得闭上嘴巴，走到一匹骏马身旁，把它背上的鞍鞯紧了紧。万一真有什么危险，自己好歹有一匹现成的坐骑可以逃。在他的视野极限之外一点点，整个太昊大祭正式开始。在整个祭台的最外围，是数千名陈县民众。

这是惊产特别要求的，说要“与民同乐”“与民同祭”，胡亥也很喜欢这种万民拥戴的场面。

这些民众接受过简单培训，统一穿着官府置办的灰袍，齐声唱着《仙真人歌》，形成一阵阵热闹的歌潮，汹涌地拍击着祭台。在更内的一圈，是二十四道高高矗立起来的爻墙。

这些爻墙分成阴爻与阳爻两种，错综复杂，模拟出八卦卦象。在这些爻墙前后，还站立着数百名禁军锐士，他们分别穿着玄、青、白、朱四色，代表北、东、西、南四向，打起玄武、青龙、白虎、朱雀四灵幡。旗幡如云，层层叠叠地拱卫着中央象征皇土的祭台。

此时化装成惊产的徐福，正站在高高的祭台上方，一边伴随鼓点念诵着古怪的祈语，一边向下俯瞰。

只见胡亥站在蟠龙道口，头戴十二旒冕冠，穿黑袍，佩华绂，着赤鞋，正等着登台献祭——讽刺的是，这一套冠冕，其实是周天子的行头，始皇帝不喜浮华，全数废除，如今胡亥却给恢复过来。赵高、赵成兄弟站在胡亥身后，危冠严服。

在他们后面，则是密密麻麻的随行官员，当地官员只有虞子期陪同，而且站在队列的最后。这些人没有资格登台献祭，就留在下方助助声势。徐福看看天色差不多黑下来了，一挥手喝道：“举燔燎！”立刻有人将祭台附近的六十四个柴堆点燃。

这些柴堆象征着八八六十四卦，早早漉了膏油在其间，所以一点即着，很快便形成六十四个明亮的火堆，把祭台上下照得通明。

柴堆之间，还放着泽兰、蕙草、白芷、松枝等物，它们在高温中散发出异香，伴着黑烟直上天穹，如轻柔的手指去抚摸夜幕。

伴随着雄浑的鼓点，伴随着如潮歌声，伴随着眼花缭乱的服色与旗幡，伴随着熏香与烟气的迷乱，整个太昊大祭台在黄昏朦胧间，逐渐显现出了一种威严庄重的神性。

身在祭台的人们产生了某种集体的幻觉，仿佛上古神祇真的栖息于此，正在被人间虔诚的祭仪缓缓唤醒。如果张苍在侧，恐怕又要感叹一句。人真是一种奇怪的生物，太容易被感官所欺骗。

明明只是一个土丘而已，但只要用鼓声、服色、爻墙、燔燎之类的东西加以装点烘托，便真的让人凛然心敬，其警惕之心也会随之松懈下来。徐福最擅长的不是出神入化的演技，而是对人心的幽微体察。视觉、听觉、嗅觉、触觉……

他能调动一切因素来干扰人的观感，之前的陨石天书如是，朱辂厌胜之术如是，如今的太昊祭典也是如此，怪不得他能说服始皇帝允许他出海，而且是两次。徐福见祭礼的气氛已烘托到极致了，再次挥手。

鼓声为之一变，节奏变得缓和起来，周围的民众早演练过，立刻把《仙真人歌》换成了《宛丘》。在《宛丘》和歌之中，虞越走到了祭台正中。

她今天只穿了一袭素雅宽袖白袍，头发披散下来，只用一根新抽的柳条缠在头上，不施粉黛，更显出惊人的美貌。

她举起右臂，腰向左扭出，摆出一个起舞的仪态，等到徐福点头之后，随着鼓点开始徐徐舞动起来。

胡亥在祭台下方仰起头来，双目灼灼放光，嘴里不住念叨着：“太美了，实在是太美了。”他之前看到虞越，只是垂涎于她的容貌，如今看到她作为巫女的舞姿，感觉整个人的魂魄都要被吸走了。这是何等曼妙的舞姿啊，集庄重与妩媚于一体。

一袭白袍旋起旋落，如瀑长发飘荡不定，婀娜躯体在火光中不住扭动，光线明暗交替，烟雾弥漫，令她的容貌变化万端，时而淡漠如神明，时而魅惑如山鬼，时而恭顺如凡间舞姬。胡亥张大了嘴，眼神舍不得错开哪怕一霎。

直到赵高在旁边出言提醒该登台了，胡亥才依依不舍地收回视线，举步登上蟠龙道。

他已经下定了决心，无论如何要把这女子娶回宫去，哪怕给一个皇后的头衔。咸阳宫里那些嫔妃，跟她相比，简直如土鸡瓦狗一般。

蟠龙道是一条蛇形阶梯，梯质皆为木板，围着祭台大约盘转了四圈，渐次抬升到顶部。

按照惊产的说法，这是模仿黄帝骑龙上天的过程，引导帝王与神祇接触。

这蟠龙道本该修成砖道，但工期太紧了，工人们便采用了急就之法，在每一块木板下方侧插了两根纴木，支撑在祭台侧壁上。

胡亥在蟠龙道上走得很快，几乎是一步迈过两阶，踩得木板咯吱咯吱响。

祭祀太昊什么的，他不在乎，迫不及待想要近距离欣赏虞越的舞姿。

一登上祭台，胡亥先看到的不是虞越，而是惊产，两人相距不过数十步。

只见惊产整个人一瞬间僵了僵，似乎被皇帝的威严所震慑，所幸戴着面具，看不见表情变化。

愣了约莫五六个呼吸，惊产方才如梦初醒，伸出手，向祭台中央一指。

那里有一堆全场最大的燔燎堆，正熊熊燃烧着，熏天的火焰无比明亮。

一根粗大的绳子围着燔燎堆转了一圈，每隔一丈就有一团红线绳结。《易》云：“上古结绳而治，后世圣人易之以书契。”这根结绳，就象征了人间对神的理解。此刻它盘转绕在地面上，清晰地勾勒出祭主站立的范围。

按照仪程，皇帝要走进圈内，站在燔燎堆前，从两侧的阴阳鱼中分别拿出事先准备好的玉帛，亲手进行祭天。

谁知胡亥却无视了惊产的安排，目不转睛地盯着虞越，脚步不由自主朝那边迈去。徐福微微皱起眉头。

刺杀的最佳时机，是胡亥前往阴阳鱼眼取祭品之时，两位杀手出坑即可击杀。可这家伙居然好色到了这地步，上来就冲着虞越而去。

他不得不轻咳了一声，再次伸出手，提醒道：“请陛下移步中土祭坛。”胡亥却仿佛被一根丝线牵引着，朝虞越走去。

虽说祭礼之后就能得到这个美人，但此刻四周烟气笼罩，台下光影明灭，衬托得她如神女一般高洁神秘。这种氛围不可复见，他一心想多欣赏一会儿。

面对这一个小小的意外，徐福当机立断，决定发出信号，让项羽和张耳提前发动。

阴阳鱼眼距离此刻胡亥站的位置，大约二十步，成功概率也相当高，即使胡亥身边有赵高陪同，也无济于……等一下！皇帝身旁的身影，是两道。

一个是赵高，他依旧面部覆着布帘，跟在皇帝身后亦步亦趋，但另外一个高瘦身影，却猛地刺痛了徐福的双眼，痛感迅速演化成一缕报警的神念，强行将即将抬起的手臂按下去。

“阎乐?”为什么阎乐这种小人物，也会出现在这里?之前他反复强调，宛丘是太昊栖身之所，命轻之人不堪承受，除了皇帝本人之外，不能有闲杂人等陪同。除了赵高之外，其他人都应该在下面等着。阎乐可是燕市第一高手，有他在祭台上，平添许多变数。徐福心念电转，压抑住了动手的念头。先等上一等。也许他只是过来查看现场，一会儿就离开祭台了。

徐福一边这样想着，一边即兴编造了几句含混的祭词，咿咿呀呀地唱出来，借此拖延时间。

阎乐站在祭台边缘，双手抱臂，视线和胡亥一样盯住虞越，这让徐福微微松懈下来。他似乎对虞越的舞姿兴趣更大一些，连皇帝在旁边都不顾忌了。

胡亥走到了虞越身畔大约五步的地方，才恋恋不舍地停下脚步，瞪大了眼睛欣赏，不肯放过任何一个细节，赵高与阎乐则在皇帝身后三步的位置站定。而他们的位置距离阴阳鱼眼，分别是二十步和二十三步。徐福口中不停念诵着，面具后的眼神却不停闪动。他在计算新的站位与距离，以此确定何时发出雷霆一击。

而虞越恍若不知天子就在侧近，仍旧认真地舞着每一个动作，脚下旋转，距离胡亥时近时远。

就在这时，阎乐忽然歪了歪脑袋，对赵高低声道：“郎中令，您可听过呆若木鸡这四个字?”赵高的帘子微微动了动：“是说燕市杀手的最高境界?”阎乐道：“您果然博学。合格的杀手，应该是无欲无念，动手之际，全无征兆，是为呆若木鸡。”赵高道：“祭神之时，你突然说这个做什么?”阎乐咧开嘴，似笑非笑：“寻常人要杀人，未曾动手，而杀意先炽。我们做杀手的，能够感应到这个。”他说完之后，轻舒猿臂，腰间的长剑陡然出鞘，直刺胡亥后心。赵高的面帘上连一丝褶皱也无，似乎对阎乐的突袭毫无反应。

阎乐的剑尖即将接近胡亥时，手腕一抖，进路微微偏了两分，擦着皇帝的膀子越肩而过，刺向与皇帝只有一步之遥的虞越。

一直到这时，虞越才从白袍内侧拔出一把短匕首，恶狠狠地朝胡亥刺去。可惜阎乐的长剑，已先一步在刺击路线上等着。只听当啷一声，那把匕首便被高高挑飞。虞越惊呼一声，跌倒在地。

这一下惊变别说胡亥没想到，就连徐福都没想到，怎么是虞越突然动手?胡亥愣怔了片刻，才从极度震惊中恢复过来，第一个反应不是愤怒，而是委屈：“虞姑娘，你，你干吗要杀我?”虞越趴伏在地，昂起头来恨恨道：“昏君！我宁愿死，也不要被你弄进宫去！”说完最后一个字，不由得泪水涟涟。原来那一天虞子期回家之后，跟虞越说了胡亥有意迎她入宫。

虞越闻言，如五雷轰顶，之前与项羽私订终身的甜蜜，霎时化为苦胆。她情知这一劫躲不过，便在衣袍下暗藏了一把短匕首。

虞越熟知祭典流程，知道宛丘之舞是胡亥防卫最松懈、自己最容易接近的机会。她决心趁这个机会杀死胡亥，然后再自杀，也算不负情郎。

可惜她到底缺乏经验，那浓浓的杀意，被阎乐提前感知到了，以致功败垂成。

胡亥刚刚与冥府擦了个边，却一点都没后怕，反而觉得怒目以对的虞越，更别有一番魅力。

他正琢磨着该如何开口，旁边赵高已冷冷道：“刺杀君王，此不赦之大罪，宜明正典刑。”既然赵高都这么说了，胡亥惋惜地啧啧了两声，只好点头应允。虞越忽然挣起身子，朝着祭台边缘奔去，想要投台自尽。

可惜阎乐又早一步判断出她的意图，伸手把她拽回来，然后咔吧咔吧两声，把她的双臂硬生生扯脱臼。虞越疼得几乎要昏倒过去，蜷缩在地上不断抽搐。

她如今连自尽都做不到，唯有仰天嘶声哭喊道：“项郎，项郎，我辜负了誓约，你我九泉之下再相见了！”话音刚落，站在虞越旁边的阎乐突然面色一变。他突然感受到一种强烈的杀意，从二十步开外的燔燎旁弥漫过来。

不是虞越那种孱弱的杀意，而是像受到挑衅的野兽喷出的鼻息，充满腥味与炽热。一声虎吼陡然响炸：“谁敢杀她！”一个身影从祭台中央的鱼眼里高高跃出，双手举起长剑，周身缭绕着烟雾与火光，宛若一尊战神降世。

他一落地，便气势汹汹地朝着虞越的位置冲过来，区区一个人，居然跑出了当年田单火牛阵的气势。阎乐嘬了嘬牙花子，为自己刚才一瞬间的畏怯感到恼怒。他反手一掌把虞越打昏，然后挺剑迎了上去。两人狠狠对撞在一起，兵刃相交，火星四溅。

短短地对了数招，阎乐惊讶地发现，这对手还是熟人，正是那日在虞家院子里交过手的项氏少年。

可这家伙成长速度也太快了，之前还是个有潜力的雏儿，可如今与阎乐正面对决，已丝毫不落下风，气势上更是稳稳压过一头。

阎乐一直有个与燕市背道而驰的看法：带着情绪的杀意到了极致，要比呆若木鸡威力更大。眼前的这个项氏少年，为他的理论做了最佳注释。

只见项羽双目赤红，为救虞越完全不顾自身安危，势如疯虎，舍命相搏。

阎乐有数次机会可以重创项羽，但代价至少也是自家重伤，这让他不得不采取更保守的打法。

一个燕市绝顶高手，被一头初次下山的幼虎逼得节节后退，很快被逼到了祭台边缘。

与此同时，变故再度出现，又一个黑影从鱼眼里跃出，直直扑向胡亥。外黄剑张耳！张耳的动作，没有项羽那么决绝。事实上，他的心里一直在骂娘。之前他藏在坑下，徐福迟迟没有发出信号。

很快他听到一个女子的绝望呼喊，旋即项羽大吼一声抢先冲了出去，逼得他不得不赶紧现身。

一跃上祭台，张耳才发现项羽压根没冲着胡亥去，而胡亥也没在中央燔燎的位置，而是在二十步开外。

这和计划完全不一样，但张耳已没别的选择，只好朝胡亥猛扑过去。整个祭台上最先对混乱做出正确判断的，是赵高。他意识到，整个太昊祭典，根本就是一个刺杀之局。

于是赵高先向祭台下的禁卫发出命令，让他们尽快上台护驾，然后抓住胡亥的肩膀，把他用力推回到蟠龙道上。杀手们的目的，无非是杀死皇帝。只要皇帝脱离危险，他们的行动也就成了无本之木。张耳的动作很快，一会儿工夫就缩短了十步的距离。

赵高挡在胡亥身旁，捡起旁边燔燎堆里的一根着火的长柴，朝张耳扔去。

张耳伸手一挡，直接将其削断，但他还带着对项羽擅自行动的怨愤，脚下不由得慢了一慢。

这个小小的变化，被赵高敏锐地觉察到了。他继续向张耳扔出燃烧的柴火，积少成多，让对方的进击延缓了几个呼吸。趁着这个机会，胡亥已经跑到了蟠龙道的边缘。

赵高一边设法阻挡张耳，同时用余光注意到，那个叫惊产的楚巫，也踉踉跄跄跑到蟠龙道这边来，仓皇到连面具都掉在地上，露出一张涂满白垩的惊慌面孔。他大概被这一连串的惊天变故搞昏了头，要跟皇帝抢路逃生。赵高正忙着阻住张耳，无暇他顾，只得开口喝道：“惊产！退下！”惊产却恍若未闻，继续靠近皇帝。

这时张耳已欺近面门，赵高无奈之下，只得抬起右臂，唰地把面部的布帘子掀开。

出现在张耳眼前的，是一张难以用语言去描绘的面孔：五官之间的所有区域，都被层层叠叠的脓疮与肿包所挤占，显现出一片斑斓的糜烂，如同一个人沉入沼泽之中，只剩半张脸在泥浆里沉浮不定。饶是张耳的心性，陡然见到这张脸，也被骇得不轻。这些脓包似乎轻轻一碰，便会爆裂开来，将浓浆洒得到处都是。

张耳不怕死，但看到这场景，还是无法抑制地涌现出生理性的厌恶。

厌恶会导致人本能地避开，需要用理性强行拽回，这一来一去，又让动作迟滞了一分。这时赵高出手了。没有人知道，这位满脸脓疮的郎中令，也是位剑技高手。虽说他的剑技不及阎乐、张耳，但挡上一挡还是没问题的。

趁着赵高争取的空当，胡亥终于冲到了蟠龙道的入口，与惊产同时到达。惊产毫不客气，抢身先占据了蟠龙梯。

奇怪的是，惊产没有夺路而逃，而是站在祭台边缘，双手拦住了胡亥。

胡亥对这个胆大妄为的楚巫很是不满，正要呵斥其僭越，却一下子愣住了。

他上一次接见这位楚巫时，两人相距十几步，没有仔细观察过，但胡亥总觉得有种古怪之感。此刻两人相距一步，这种熟悉的感觉更为强烈。虽说巫师的脸上涂满白垩，可五官之间的距离却遮掩不住。

只是转瞬之间，胡亥在心里搜寻出了一个名字，高声叫了出来：“徐市？”惊产听到胡亥喊出这个名字，整个人竟为之一颤。不是惊骇，不是慌张，而是愤怒，极度的愤怒。

脸上的白垩泥妆发生龟裂，露出里面的本来面目，那是一副燃烧着忿恚之相。“陛下你还记得我吗？”徐福几乎是吼出声来。

“你不是已经……”胡亥心虚得喘不过来气。

“没杀掉你之前，我怎么会甘心去冥府呢?”徐福手里没有武器，但他伸出手去，奋力把胡亥朝高台边缘推去。只要推出去几步，两人便会双双跌落高台。

胡亥被什么邪魔攫住了心神，不敢闪避，也无从反抗，就这么呆呆地看着徐福推向自己。就在这时，下方一声急切的呼喊传来：“护驾！”原来是虞子期和几名中车锐士，已经率先顺着蟠龙道登近太昊祭台，正好看到这一幕。

徐福一见，手里的推力加大，可胡亥看到了援军，求生欲望立刻占据上风，扭动起身子。这并不足以卸掉徐福的推力，但让方向改变了些许。

只见他的身子被推倒在地，却没从祭台边缘掉下去，而是顺着蟠龙道的木梯滚下去好几阶，正好砸在正往上赶的虞子期脚下。虞子期先是吓了一跳，发现是胡亥时，急忙将他搀扶起来。

徐福往下一看，只见在虞子期身后，密密麻麻的锐士，几乎站满了整条蟠龙道。

徐福知道，一旦胡亥彻底进入锐士的保护范围，这一场刺杀将会彻底失败。此刻阎乐仍旧在跟项羽缠斗，赵高则挡住了张耳的路。两个关键杀手，都脱不开身。

眼看着胡亥在虞子期的保护下，顺着蟠龙道仓皇要下祭台，徐福深吸一口气，缓缓伸出手去，从蟠龙道的上口搭接处，抽出一条木头。

蟠龙道的结构，是用一条条纴木半插在祭台侧面，充作筋骨，再铺设长条木板为阶梯。这些纴木在施工之时，被惊产提议用一种交叠层压之法固定。

这种办法的好处是不用太多土木，纯靠纴木彼此之间的搭配来形成支撑。太昊祭台的工期太赶，这个建议很快得到官府批准，并执行下去。但徐福没说的是，“交叠层压之法”有一个坏处。一旦在特定位置抽掉一根纴木，整个结构平衡便会瞬时垮塌。

此刻徐福抽掉的，正是这一根致命的纴木——这个做法，在墨家学说里被形象地称为“抽龙筋”。这是徐福留的最后一手，除他之外没人知道。

当龙筋被彻底抽掉之后，支撑着蟠龙道的一根根纴木仿佛如梦初醒。

失去了平衡制约之后，它们像仇敌一样相互憎恨，重者压迫轻者，高处分化低处，整条木道发出瘆人的咯咯摩擦声。

尤其此刻蟠龙道上挤满了急于救驾的卫兵，他们的重量更加剧了这种趋势。

木道从底部开始崩塌起来。一截截龙身哀鸣着，倾颓崩塌，连带着上面发出惨叫的士兵坠砸到地面，激起大片尘土。

短短十几个弹指之后，整条蟠龙道彻底崩解，只剩下一个光秃秃的祭台。

这个激烈的变故，让祭台上对峙的赵高、阎乐以及张耳、项羽同时停住了手。

前两者发现，台下的援军无路可上；后两者发现，自己也无路可下。四个人同时撤开一步。祭台之上，竟陷入了短暂的安静。

唯有不明真相的外围百姓，还在咿咿呀呀地唱着歌子，与呼啦啦燃烧着的燔燎柴堆唱和。

徐福怔怔站在边缘，望着飞扬直上的尘灰，仿佛陷入一种情绪的凝滞。这一切结束得太轻易了，让他感觉有些不真实。

就在这时，他忽然听到有咳嗽声传来，来源居然是在祭台边缘下方。

徐福眉头一皱，快步上前，看到一只手唰地伸上来，五指抠住台边。

虞子期?这人没摔下去吗?还没等徐福回过神来，虞子期已极为艰难地爬上台来。

这时他才发现，胡亥竟抱紧他的一条大腿，惊恐地半吊在空中晃荡。

这样都没死，难道真是天意?徐福动摇了一下，可随即凝神，现在再杀一次也来得及。虞子期先把上半身固定在台边，然后俯身去拽胡亥。那个榔糠臃肿的身材，拽起来要费尽力气才行，累得他颈绽青筋。

他不明白台上发生了什么，只知道皇帝如果有事，他和他妹妹必然会遭遇不幸。所以无论多不喜欢这家伙，虞子期也得把他救下来。眼看徐福再度逼近，虞子期大叫一声，终于把胡亥拽上来。不远处的赵高看到此景，撇开张耳，迅速后撤与胡亥会合在一处。

他的判断冷静无比——战胜张耳不重要，重要的是拖延，时辰站在他们这一边。徐福知道自己不是赵高的对手，只好暂且停下脚步。张耳没有追击。一连串的意外和阻碍，让这位游侠的心态有些烦躁。尤其是蟠龙道的崩塌，让他意识到，徐福对自己也有所保留。

这家伙还有没有其他计划?即使杀了胡亥，自己会不会被放弃、被牺牲掉?这些纷乱的念头一旦涌现，就停不下来。

阎乐也想先撤回来，可项羽却势如猛虎，不肯放他离开，继续搏命似的纠缠着。阎乐实在觉得不耐烦，突然横迈两步，一把拽起虞越的长发，剑刃对准雪白的咽喉：“放下你的剑，否则她咽喉里的血，会喷到你脸上。”刚才疯魔一般的项羽，一下子顿住了。虞越仍在昏迷中，即使她清醒，对于阎乐的威胁也无法反抗。阎乐咧开嘴，露出一个饱浸着刻毒的笑容。

这笑容既是威胁，也是恼怒，堂堂燕市第一高手，什么时候需要靠胁迫女人才迫使对方停手？项羽一对虎目狠狠地瞪向阎乐，手里的长剑不肯松开。

阎乐用力一扯虞越头发，项羽大急，只得松开手，长剑当啷一声跌落在地。

阎乐用脚尖把长剑踢下祭台去，左手把虞越朝项羽那边一推，项羽连忙伸开双手，要去抱住她。阎乐右手顺势狠狠刺出一剑，打算给这一对苦命鸳鸯来个对穿。

就在这时，阎乐突然感觉到身旁一阵强烈的情绪袭来，这情绪惶急而炽烈。

他以为是外黄剑张耳出手，右臂肌肉一转，长剑登时变换了方向，朝着袭来的方向挡住。

可奇怪的是，对方似乎毫无格架的意图，阎乐很快听到一声沉闷的噗声。这是利刃刺入人体的响动，他已听过无数次。直到这时，对方的声音才传入阎乐的耳朵：“你，你敢杀我妹妹！”阎乐刺中的这个人，居然是虞子期。

他刚刚把胡亥拽上台，就发现自己妹妹昏迷在地，还被阎乐抓起来威胁那个刺客。

虞子期一见到妹妹有生死之危，情急之下什么也顾不得了，竟从胡亥身旁冲出来，上前要阻止阎乐。哪知阎乐陡然感到有人冲过来，心中警惕，反手就是一剑。

虞子期是个文吏，全无反抗，直接被刺穿了胸部，整个人瞪大了眼睛倒了下去。阎乐目光微动，把长剑从虞子期胸口拔出来。区区一个陈县小官，他并不在意。

可对面项羽觑到这一个破绽，先把虞越放平在地，抡起拳头狠狠砸过来。

他的剑技与阎乐在伯仲之间，但拳脚力量却更加非凡，当年在江东，便以力能举鼎而著称。这一通近身猛砸下来，阎乐一下子陷入狼狈境地。虞子期躺倒在地上，手脚抽搐，嘴角开始泛起血色唾沫。他的双眼里除了恐惧，还有浓浓的迷惘。这两个人他都不太熟悉，不明白为何妹妹会卷入这场争斗。

而自己明明已立了护驾之功，很快就可以调去咸阳，怎么忽然又会生出这样的变化。他努力侧过头去，妹妹匍匐在地，依旧处于昏迷中。如果我死了，她该怎么办？还能不能活着离开祭台……虞子期心如刀绞，努力驱动着残余无几的力量，爬向妹妹。

他一边爬动，一边嘶声喊着，但受损的肺部只能让他吐出更多鲜血。

周围的声音，忽然变得极为遥远，仿佛在虞子期身旁垂下一层厚厚的帷幕。他拼命维持着意识，爬到了虞越身旁，尽力仰起头来，试图呼唤妹妹的名字。可惜她紧闭双目，浑然不知兄长即将丧命。

虞子期眼前的视野变得灰白、黯淡，他的脑袋渐渐耷拉下来，擦过妹妹的额头滑落下去，气绝身亡。与此同时，阎乐和项羽的舍命搏杀仍在继续。这一次的搏杀比刚才更残酷。

项羽挥动双拳，暴风骤雨一般捶向阎乐，哪怕身体被划出无数伤口，也不能停。

一旦被阎乐拉开距离，那可怕的长剑将会刺穿赤手空拳的自己，虞越也将性命不保。

阎乐到底经验老到，他已经从一开始的慌乱中恢复过来，不动声色地抵挡着。

人力有穷时，这种凶悍的攻势，不可能持续太久，只要等到项羽力竭的一刻，就是他的死期。可就在这时，变故又一次出现。远远地，赵高发出一声厉喝：“阎乐！护驾！”阎乐不明白，为何赵高这么急切召自己回去？只要再过很短的一段时间，就可以干掉这头难缠的小虎。

但赵高很快又发出第二遍催促，阎乐知道这位郎中令最不喜别人忤逆命令，自己若要在朝廷混，最好不要触怒他。

他啧了一声，只好放弃杀死项羽的努力，双足一顿，整个人如大鸟一样远远跃开。当他不存反击之念一心要走时，项羽强留不住。事实上，项羽如今也已筋疲力尽。压力一去，他整个人被迫蹲下身子，气喘如牛。阎乐迅速返回赵高身旁，才意识到郎中令的判断是多么精准。几乎是同时，一个鬼魅般的身影切入赵高身旁，朝着胡亥刺去。阎乐对这道身影太熟悉了，立刻举剑相迎。

而那身影不与他正面相击，只是略做牵引，便远远飘开，落到了徐福与张耳身旁。“易水……”阎乐磨了磨牙，说不上是喜是怒。

没有蟠龙道的祭台对别人来说，是个绝境，对她来说，却与坦途无异。那些残留在祭台侧面的木桩与残架，足以让她轻松跳上台来。如今的太昊祭台，再度陷入微妙的对峙状态。

胡亥这边有赵高、阎乐以及三个半伤的锐士，徐福这边则有易水、张耳以及一个筋疲力尽的项羽。任何一方都无法碾压对方。

如果众人不怕牺牲，豁出性命去拼，也许还有一线机会。可眼下项羽力竭，张耳又心生怨念，易水对上阎乐尚存心魔，短时间内很难攻破胡亥身边的防守。而时辰显然站在胡亥这边。

张耳更加烦躁了，易水本来的职责，应该是隐藏在爻墙附近，负责接应。她跳上台来，固然可以解一时之危，可也意味着后路无人照应。

他看了一眼徐福，恶狠狠道：“早跟你说不要把外人引进来，我就知道项家小子靠不住！”徐福看了一眼远处的胡亥，他的恨意再深，也知道这一次的刺杀已经失败了，现在需要当机立断。

徐福长叹一声，看向易水：“都准备好了?”易水点头：“差不多就在这时。”徐福对张耳一拱手：“张门监，这一次功败垂成，实在遗憾，我们按计划先离开再说。”张耳讥讽道：“蟠龙道刚被你毁了，还有什么是我不知道的?”徐福苦笑道：“这是万不得已的杀招，本是想留给我自己与仇敌同归于尽，可惜人算不如天算。”张耳还要再嘲讽一句，可他敏锐地觉察到，徐福整个人的情绪似乎很不稳定，那一句“同归于尽”不像妄言，便冷哼一声，朝祭台边缘看去。

项羽在那边稍微缓过一口气来，把虞越从她哥哥的尸体旁搀扶起来。

在这个时候，围绕在祭台四周的那二十四道爻墙，开始有古怪的烟气飘起。

开始时只是一缕缕，很快便交融成更大的烟柱，连缀成片，如重云垂降，还隐隐透着一股清香之气。这些爻墙，并非是纯粹的夯土。

楚巫惊产说，太昊演《周易》，文王用蓍草，所以装饰上必须应和古意。

于是在修完爻墙之后，工人们先在墙体表面敷设了一层密密麻麻的松柏枝条。

这些松柏枝条，都是新鲜采伐下来的，而且刀口斜切，静置一日方可取下，每根枝条上都覆盖着厚厚的一层松脂。然后他们再覆一层干燥的蓍草，以示推演之象。

在祭礼开始之前，易水凭借灵活的身法，把裹着素辰香的松木屑球粘在了每一堵爻墙的墙角。时至暮色，根本没人注意到这么一个不起眼的小东西。

到了此刻，素辰香终于燃到了尽头，先是点燃了松木屑，然后松木屑又引燃了墙角的松柏枝。

枝条上那些浓密的脂油，最喜欢火头，一旦燃起，很快就蔓延到干燥的蓍草之上，整整一面墙都燃烧起来。

张耳站在高高的祭台上，看到下方二十四道爻墙陆陆续续明亮起来，伴随着大量火光与浓烟。

浓重的雾霭很快便把整个爻阵淹没，那些旌旗、那些柴堆、那些惊慌不堪却不敢四处乱走的禁军锐士，完全被淹没其中。

即使张耳对徐福充满怨气，看到此情此景，也不得不惊叹这家伙的手段。

如果他们成功刺杀了胡亥，如果蟠龙道没被毁掉，那么这一条撤退路线堪称完美。“那么，现在我们怎么撤退?”张耳问。徐福和易水走到祭台中央的燔燎堆旁，将那根粗大的结绳拽过来。

这绳子可以把整个燔燎堆都绕一圈围起来，长度足可以从祭台垂落到地面。

张耳眉头一动，他原本以为，徐福化身为楚巫搞出那么多花头，只是为了虚张声势，没想到结绳也罢，蟠龙道也罢，蓍草墙也罢，每一个花头背后，都藏着这么深的用意。

燃烧的爻墙升腾起无数根烟柱，这些烟柱很快散成一块块雾团，蔓延到祭台上空，将整个大台笼罩在一片迷茫之中。赵高和阎乐要确保胡亥绝对安全，在雾气中不敢轻举妄动。这边徐福和易水得以从容地把绳子系好，缓缓垂下去。

张耳不知道下去到地面是个什么情况，决定第二个走，让易水先下。

易水也不客气，抓着绳子如猿猴一样荡了下去，过不多时，绳子晃了两晃，表明暂时安全。张耳这才把兵刃别在身后，抓住绳子，一口气滑了下去。

当两人走后，徐福没有急于撤离，而是走到项羽身边，拍了拍他肩膀：“项公子，再不走来不及了。”项羽猛一转头，眼角几乎都要裂开：“那虞姑娘呢?”虞越兀自昏迷着，好在胸口起伏，并无性命之虞。

这种情况之下，除非她自己醒过来，否则很难把一个昏迷的人扛下祭台。徐福道：“绳子不堪承重，项公子要三思。”项羽怒道：“你们利用她来吸引皇帝，到头来却不管了？她在你们眼里，到底算什么?”徐福一时语塞，这时项羽道：“除非你把虞姑娘也弄下去，否则我不走！”按说他这个威胁，对徐福毫无意义。可徐福却一点头：“此事过错在我，我来承担。”项羽没料到他会这么说，目露诧异。徐福微微一笑：“何况你若死了，我对项缠也没法交代。”两人当即抬起虞越，把她放在项羽肩上，然后赶到结绳旁边。徐福道：“只有一件事。我知道项公子你已筋疲力尽，倘若攀绳下降中途力气不济，你自己要想清楚。”项羽想都不想便道：“我就算自己摔死，也绝不会松开手的。”徐福道：“有这样的觉悟便好。”项羽左臂环抱虞越，右臂抓住绳子，在两人身上绕了两绕，然后也迅速下降而去。多了一个人的重量，绳子晃动十分剧烈，需要徐福整个人压上去，才能勉强固定住。好在整个下降过程有惊无险，最终两人还是顺利落到了地面。现在祭台上刺客一边的人，只剩下一个徐福。

徐福抓住绳子，却没有急着下去，他转动脖颈，透过越发浓密的烟雾，瞥向斜对角胡亥站立的方向。

他此刻已将忿恚之相收敛起来，又恢复成平日里那捉摸不透的温润表情，就好像重新戴起了一张傩面具。

唯是双眼透着冰冷的光，那光并不纯粹，掺杂着些许恨意、些许憾意，还有些许微妙的感伤。观望片刻，徐福这才抓紧绳索，纵身跳了下去。徐福不知道，在浓重的雾霭另外一端，两双眼睛也在朝这边望来。“我刚才看到了，那个楚巫是徐市化装扮的。”胡亥躲在三名锐士的身后，对赵高道。

赵高刚刚把面帘重新遮住，一听到这名字，帘子霎时剧烈地波动起来。“居然是他？陛下您没看错吗？”“没错，是他！我不会忘记那张脸。”胡亥似乎很是恐惧。他下意识望向对面，可只能看到一片呛人的浓雾与火光。赵高一挥袖子，命令三名锐士与阎乐站远一点。两人开始低声交谈起来，声音渐渐低沉。阎乐站在最外围，习惯性地摸了摸下巴。

他的耳力非常好，隔着这么远，勉强还能捕捉到只言片语，其中有一个词反复出现，令他非常好奇。这个词就是：沙丘宫。胡亥看见徐市，为何是恐惧多过愤怒？与沙丘宫有什么关系？赵高那么阴森的一个人，居然都为之失态。

无数疑惑，在阎乐脑海中如眼前的烟雾缭绕，遮蔽住了一些极为重要的东西。

这些东西是什么，阎乐不知道，他只要知道这些东西很重要，就够了。

这一次虽说他没能击杀刺客，但一份护驾大功是跑不掉的，跻身皇帝身旁没有问题。

今日听到的“沙丘宫”三个字，也许在未来会生根发芽，变成参天大树，撑托起自己称霸的雄心。

想到这里，阎乐不由得咧开嘴，笑得几乎咧到了耳朵根，在雾烟中格外诡异。这边徐福抓着绳子，有惊无险地落到了地面。其他人已经把早早埋藏在附近的衣袍挖了出来。

在这之前，他们分别在东南西北四个方向的爻墙之下，埋下了四种服色的衣袍。

他们此刻身在离卦区域，正南，因此挖出了数套朱色衣袍，在雾气掩护下迅速换装，沿着既定的爻墙路线前行。

整个离卦区域的禁军护卫，都是朱色装束。他们所有人都被祭台上的变故搞得心神不宁，乱哄哄的不知是该固守原地还是去救驾。

再加上此刻火光明灭，草烟扰扰，这一支朱袍小队钻行在爻墙之间，竟然无人觉察。中间有几次，小队受到了途经士兵的盘问。

徐福发挥出娴熟的演技，他拿出中层军官的气度，声色俱厉地说祭台上皇帝正遭遇刺杀，你们敢阻挠救驾?那些禁军士兵哪里还敢多问，忙不迭地放行了。这条撤离路线，小队早已演练过许多次，驾轻就熟。

他们入离卦，走乾卦，穿兑卦，三转两盘便离开了祭台的范围，然后沿着一条小道脱离宛丘。

别人状态尚可，只有项羽满头大汗，因为他一直背着虞越不放，也不容别人替手。在夜色的掩护之下，他们终于抵达了撤离接应的地点。

张苍与陈馀见众人灰头土脸，心中都是一沉，情知刺杀不顺，好在无人折损。他们顾不得询问具体细节，先把马匹牵过来。刺杀皇帝是天大的事，禁卫再无能，此刻也该反应过来了。他们第一件事将是把周围方圆十里封锁起来，来一次透彻大索。所以这些刺客的第一件事，就是尽快离开，跑得越远越好。众人抖动缰绳，按照既定路线向南疾驰而去。

他们逃离的路线，一早就规划好了，先向南走十五里，走到颍水河畔，那里有一条堤坝，早早伏下一条船。只要弃马登舟，便可以彻底消除痕迹。今夜没有月光，马匹不敢跑得太快，生怕被草窠绊断马蹄。

这一队仓皇的刺客伏在马背上，排成一队，无人交谈，黑暗中只听得见马蹄踩踏泥土的橐橐声，以及人类粗重的喘息声。一直到听见河水哗哗流动的声音，他们才算是松了一口气。

陈馀率先下马，点燃一束芦苇，火光中可以看到，河边立着一条用条石与麻草袋构成的长堤。这条堤坝，也是得益于太昊祭台的修建。

这季节颍河很容易涨水，一旦泛滥，很容易淹没位于低洼地带的宛丘。为了确保仪式万无一失，陈县专门派人抢修了一条堤坝。陈馀跳到堤坝上，举起芦苇火把奋力摇动起来。其他人则迅速下马，跟着登上堤坝。可负责接应的小船没到，附近芦苇荡里却忽然冒出两百多个黑影。这些全副武装的士兵迅速围拢过来，把堤坝围住三面。

待得包围圈形成，一个人走出队列，扬声叫道：“张御史，别来无恙啊。”张苍眼皮一跳，这声音他可太熟了，那个阴魂不散的公孙臣！但他怎么会出现在这里?下一个瞬间，他便知道答案了。

只见公孙臣身旁多了三个人，正中的是西门氏的族长西门隼，其他两家翟氏和乐氏的族长，位列左右。

而包围他们的士兵也看清楚了，并非秦军正规军，而是三大家族的私兵。张苍看向张耳和陈馀，两人脸色一片铁青。三大家族和公孙臣出现在这里，立场不言自明。

陈馀看到，有十几个人从私兵队伍里走出来，把堤坝下的马匹全数牵走，断绝了最后一丝逃生的可能。讽刺的是，之前正是这些人，把马匹送到陈馀手里。公孙臣得意扬扬地走上前来，扫视这些狼狈不堪的刺客。他追了这么久，终于见到了除项缠之外的全部人物。

他在徐福脸上停留的时间格外久，虽然认不出是谁，但他直觉感觉，这才是这一切的幕后主使。

公孙臣的人生，就是从白马陨石开始发生剧烈变动，全都是拜眼前之人所赐。徐福还没说话，张耳已暴怒地喝道：“西门隼！翟山！乐由基！你们三个老糊涂，竟然敢背叛我！背叛魏国！”人群里的西门隼被点了名，悠然一拱手：“正是因为张门监对我们不够信赖，我们三家才会另谋明主啊。”张耳啐了一口：“都是他妈借口！借口！你们这些糊涂蛋，真以为投靠秦廷，能得到什么好处?”西门隼轻叹了一声：“之前张门监的坞堡被抄，我们不也极力去维护和包庇吗?也算仁至义尽。奈何秦廷的鹰犬咬得太紧，我们小家族经不起折腾，只好自保为上。秦廷可恨，至少能保一时平安。跟着张门监去复辟故魏，那才是倾家覆族的危险。两害相权取其轻哪。”说到这里，他看了一眼公孙臣，眼神里颇有无奈，也不知是真情流露还是演技。张耳气得大骂：“当初魏国覆亡，就是因为你们这些小心思！无知之徒！无耻之徒！”西门隼道：“周天子分封天下，立国数百，然后先有五霸，后有七雄。可见公室国祚，本不恒久，唯有家族常青，才是正道。”身后两位族长都保持着沉默，可见意见相同，便没有什么转圜余地了。公孙臣缓缓抬起仅存的一只右手，享受着下令围捕的快感。这一次从白马到陈县的漫长追缉，终于走到了尾声。

张耳、陈馀、易水和项氏兄弟同时抽出兵器。徐福还未动作，张苍却忽然上前，冷笑道：“西门族长，你们的算计倒精明，但想没想过，后面会发生什么事?”公孙臣笑道：“张御史，事到如今，还想用口舌来扭转吗?”张苍压根不理他，直视西门隼道：“我猜你是从张耳那里得知了撤离路线，然后去找到公孙臣举发，然后集合三氏之私兵，来这里围堵刺客，对吧?”西门隼不置可否。

张苍脸色凝重：“你们可知道太昊祭台今晚发生了什么?”西门隼道：“刺杀皇帝，行大逆不道之事。”张苍嘴角微微翘起：“不错，我们距离杀死皇帝，只差了一点点。皇帝和郎中令，恐怕从来没有如此狼狈过。”“但你们还是失败了。”公孙臣讥讽道。

张苍突然厉声喝道：“你们提前已知我们要行谋刺之事，却瞒报不言。为了贪图擒贼之功，宁可把皇帝置于危险境地，这是忠臣所为吗?”他训斥得正气凛然，俨然一位忠心耿耿的御史，说不出地滑稽。可对面四个人，谁也笑不出来。西门隼和其他两位族长，同时看向公孙臣，表情越发惶恐起来。公孙臣的右手，僵在了半空。他没想到，张御史穷途末路，居然还能发出如此犀利的一问。

这是个非常现实的问题：如果他们把张苍、徐福等人捆了抓回去，得意扬扬地说我们提前获知刺客的撤离路线，堵了个正着，皇帝会怎么想?张苍不失时机，又抛出一段更为狠辣的：“你们知道有刺杀，却没有提前示警，放任刺客几乎把陛下杀死，就为了方便你们在颍水河边立功。你们把陛下当成什么?”这一下子，对面彻底沉默了。

张苍如同一位严厉的审案御史，冷冷地注视着这四个人面色数变，眼神里尽是鄙夷。

论起朝堂经验，这几个白马县、陈县的土包子，哪里比得过他?朝堂之上，最重要的只有两件事：一是揣摩皇帝的心思；二是推卸自己的责任。这些笨蛋如果真抓了刺客，等于连犯两个大忌讳。一是不把皇帝当回事，二是显得其他人都很无能。

他们一定会第一时间被赵高、赵成以及其他官员联手绞杀，作为这桩惊天大案的责任人。

西门隼有些惊慌地扯了扯公孙臣的袖子，意思是让他赶快拿个主意。

公孙臣也有些不知所措，他到底只是个底层小吏，哪有跟高层官员打交道的经验。眼看事情僵持不下，公孙臣把心一横，对三位族长道：“三位族长，我们先把刺客抓住，押到别处再慢慢商议不迟！”可那三位却一反常态，态度变得暧昧。

他们一沉默，手下人也不肯听从公孙臣的指示，站在原地纹丝不动。

公孙臣光棍一个，愿意冒险博一个幸进，那三位族长背后是整整三个大家族，可是不敢有丝毫冒险。张苍点破了危险，也就等于束缚住了他们的手脚。

公孙臣眼神复杂地望向张苍，本以为经过努力，能够当面碾压这位昔日的领路人，可没想到人家轻飘飘几句话，又把局面扳回来了。

他的脑子飞快地转动着，希望能想出一个万全之策，可就在他想出破局之法前，忽然发觉，有点不对劲。不是人不对劲，而是脚不对劲，有点发凉，有点发湿。他低下头去，看到河水已经盖过了自己鞋面。怎么会有河水？公孙臣疑惑，旋即意识到，大概是颍水涨潮了。可也不对啊，前方明明有堤坝挡着呢。他骤然想到一种可能，双肩一震，连忙回头吼道：“快！快把他们抓住！”可惜这话，说得有点晚了。

公孙臣话音刚落，就听对面轰的一声，整条堤坝忽然溃塌，浊白色的洪流滚滚而出，像一条白龙出巢，霎时把整个包围圈全都冲散了。

无论是三大家族的族长还是私兵，都被这突如其来的水流冲翻，发出阵阵尖叫。只有公孙臣心里清楚，这是怎么回事。

他督造这条堤坝的时候，因为工期太紧，所以只简单地用麻草袋裹了泥土，堆叠成形，上面再用绳子捆住。

这是个极潦草的法子，但公孙臣的想法是，只要确保祭典期间不漫水就可以了，没必要多加用心。

就在刚才他们犹豫不决之时，站在堤坝上的刺客们也没闲着，他们偷偷把绳子解开了。没了绳索束缚，麻草袋子就会变得松散不堪。适逢颍水涨潮，一下子便从这里冲散开来。好在这只是涨潮决口，不是发洪水。激流一经流散，汹涌之势便迅速降低。公孙臣在水里挣扎了几下，很快便在泥泞中站稳了身形。他抹了一把脸上的水，第一时间朝着堤坝方向张望。眼前的场景，令他的心一下子沉入河底。不知何时，颍水上多了一条小船，应该是他们事先准备好的。那些刺客正陆陆续续从水里攀上船去。“快阻止他们！”公孙臣声嘶力竭地吼起来，急切地推搡着周围的私兵，让他们赶紧去抓人。

“怎么抓？”一个私兵直愣愣地问。这里没有秦军正规军，私兵们有刀有叉，有棍有矛，唯独没有弓和弩——大秦对这两样器具管制非常严格，民间不允许拥有——对于相隔数丈的水中小船，实在鞭长莫及。“游水过去，强行登船，这还需要我来教吗?”公孙臣气得大骂。

但私兵们却毫无积极性，有意无意地在泥泞里磨蹭，任凭如何叱骂都充耳不闻。

公孙臣急得发狂，东推一下，西拽一把，眼见指挥不动，只好去催那三位族长。可当他看到那三个人的眼神时，心中一凉。那是狡黠、怯懦，甚至带了一点点庆幸的眼神。“人力有穷时，我们尽力了。”翟氏族长抹了抹脸上的水渍。乐氏族长立刻补充道：“不错不错，堤坝垮塌，非战之罪。”西门隼见公孙臣仍不甘心，小声劝道：“我们没有备船，也没有备弓弩，就算游过去也无力阻止。奋力追击，奈何天不予时，也算对皇帝有交代了。”看来张苍那轻飘飘的几句话，在这三个人心里种下三根深深的刺。

他们不敢抓，也不敢放，那么刺客自己想出办法来逃走，是最好的结果。公孙臣气得几乎吐出血来，这些家伙真是鼠目寸光！这一刻，他想起了曹刿当年说过的刻薄话：“肉食者鄙。”这些昔时的贵族，脑子里还是当年那套小国寡民的自保之道，行事畏畏缩缩，首鼠两端，真是“鄙”到了极点。

他还试图去劝说，可任凭如何嘶吼与推搡，三位族长已下定了决心。

公孙臣一个人什么也做不了，只能眼睁睁看着小船漂远，听到一阵嚣张的笑声，从颍水水面传过来。那笑声，是张耳发出来的。

他站在船头，双手抱臂注视那三个故魏世家被水冲得狼狈不堪，心头不由大为快意。

当年秦军拆毁堤坝，水淹大梁城，导致城民死伤泰半，魏国因此灭亡。如今这场溃堤之流，也算是小报复了一下。可张耳笑着笑着，眼角却流出泪水来。这场水和当年一样，淹的也是大魏子民，充满了讽刺意味。

他不明白，这些世家平日里喊“复辟”喊得山响，怎么事到临头，却毫不犹豫就背叛了故魏复国大业?张耳感觉自己在陈县这些年的经营，变成了一个笑话。

原来大家谁也没当真，把他当傻子一样哄，只有他被蒙在鼓里，自以为得计。

小船渐行渐远，远处堤坝与那些各怀心思的人，变成了夜幕下的一团模糊影子，又过了一阵，连轮廓也模糊不清，彻底被黑暗融化。

大家之前一路忙着逃跑，中途又侥幸甩脱了一次追兵，顾不得有什么感慨。直到这时他们才清楚地意识到，无论胡亥受到了多大的惊吓，无论三大家族表现得多么愚蠢与卑鄙，刺杀失败就是失败了。

每个参与者都觉得该说点什么，但你看看我，我看看你，每个人都不知该说些什么。直到张苍开口，这个尴尬的僵局才被打破。

“张门监，你可知道你错在哪里?”张苍和其他人一样，浑身上下湿漉漉的，不得不脱下衣衫，露出一身白皙肥肌，这让他的严肃口气显得有些滑稽。张耳嘴角撇了撇，视线依旧望着河水远处。

张苍见他没回应，略有尴尬，只好自说自话道：“你的错误，不是这一次，而是在很久之前就埋下了祸根。从一开始，你复辟故魏的希望，就不该寄托在这些旧贵族、老世家身上。如果那些人真是一心为国，六国何至于灭亡?”这个话题，其实之前张苍和张耳争论过，后来不了了之。如今张苍旧话重提，张耳态度却大不一样，口中喃喃道：“莫非……我真的信错人了?”这时，一个出乎意料的人，站出来反驳张苍。

项羽怀抱着虞越，忍不住开口道：“你未免太以偏概全了，陈县这三个家族愚蠢摇摆，可不代表所有贵族都是如此。我们项氏，一直坚定不移地积极反秦，一心复楚，连楚王后人都找到了。”项庄拽了拽项羽，意思是这种机密大事不要讲出来。项羽却虎目一瞪：“如果不说清楚，他们还要给咱们家泼污水呢！”陈馀在旁边忍不住道：“泼什么污水，若不是你自作主张，从鱼眼里先钻出来，刺杀已经成功了。”项庄大怒：“放屁！从虞越拔刀那一刻起，原计划就已经失败了。若不是我兄长反应迅速，损失还要更大呢！”两个人如同斗鸡一样，竖起脖翎互相瞪视。张耳和项羽同时发一声喊，把这两个家伙拽了回去。

他们俩是亲历过刺杀现场的，知道那时局势微妙而混乱，变数太多，任何判断都很难讲对错，实无必要事后指责。张苍摇摇头：“时代早变了。如今可不是当年大家各封一地，鸡犬相闻的时候了。就算项家复辟故楚，也回不到昔年的格局。”项羽不服气道：“我项家在江东，仍是一呼百应，无人不心怀故国，你说如今变成什么样了?”张苍道：“你们只待在江东一隅，所见毕竟有限。我在中枢朝廷可看得清楚，百官大异于世卿，郡守不同于方伯，文吏有别于士卿，就连农夫匠人，与世家的关系也与从前迥异。从前讲究封建之时，彼等不过是世家之臣隶，如今却只尊奉县令、郡守之命，输诚于朝廷。这种变化自上而下，一以贯之，影响可是至为深远。”项羽犹然不信：“怎么回不到？只要秦皇一死，没人会继续搞这么一套郡县玩意儿。只要找到真正效忠六国的世家，改回旧制有什么难的？”他顿了顿，看向徐福，“不说别人，我可是听说，就连胡亥自己，也在考虑废除郡县，改回分封。可见连他都觉得维持不下去了。”徐福面色平静道：“诸位也许不知道，当初秦国一统之后，确实讨论过这件事。当时丞相王绾力主分封，将秦宗室子弟与功勋大臣分封各地，如周代故事；但李斯却坚持改为郡县，其时始皇帝支持李斯，遂有天下之大改。到了胡亥即位之后，分封一派的势力又死灰复燃，想要改弦易张。”张耳不耐烦道：“咱们是刺客，又不是他秦的官员，讨论这些干屁！”徐福正色道：“刺秦要讲道、势、术。之前荆轲等人以‘术’去刺，可惜失败了；这一次太昊之祭，咱们试图用势，动员了三大家族，也行不通。看来正如张公子所言，还是得从‘道’入手，才能真正刺杀大秦。”张耳奇道：“以道刺秦？这要怎么刺法？”徐福道：“就是我们适才所言之事。非得有大变，方才有大势；非得有大势，方才有良机。——而大变要如何搞起？要熟谙大秦体系最薄弱的环节在哪里，一击而中七寸。”他侃侃而谈，显得气度十足。

这让全船的人都产生一种错觉，仿佛刚才那场惨痛的失败，根本就不存在。他们在徐福的率领下，正接近下一个成功。张苍盯着徐福，轻轻啧了一下。船上所有人，只有他最了解徐福。无论是不是演技，徐福的心态控制得真好。

他孜孜以求的目标近在咫尺，却功败垂成，换了别人早就一蹶不振了。可他的表情却不见任何波动，谈起刺秦大业仍是兴致勃勃。

张耳听得颇为认真：“徐先生你的意思是，世家不是大秦最薄弱的环节？”徐福摇头道：“我不知道。因为这是张良张公子教诲我等的，也许他那里才有真正的答案。”项羽一怔：“张良？他如今在做什么？”徐福摇头道：“不知道。陈县这一场失败的刺杀，应该也会传到他耳朵里吧，不知以张公子的眼光，会如何评价？”张耳陷入沉思，口中喃喃：“看来靠世家是不行的，还得在陈县搞事，还得想点别的办法，还有谁可以指望呢……”他看向陈馀，后者心虚地避开眼神。就在这时虞越忽然发出一声悠悠的叹息声，终于醒转过来。项羽急忙把她半搀起来，连声问是否感觉不适。

虞越被阎乐打昏之后，意识糊涂，完全不知后面发生了什么，醒来发现自己居然在一条船上，十分惊讶。

项羽想要安抚她，可又怯于说出那个残酷的真相，只好把求助的眼光投向徐福。徐福叹了口气，走到虞越面前：“虞姑娘，不好意思，我骗了你。”虞越打量了他片刻，才认出这是惊产。徐福让她坐下来，娓娓把整个事情经过讲了个明白。

虞越听得面色惨白，她没想到，宛丘之舞的背后，还牵扯着如此之大的事情。

尤其是听到兄长虞子期被阎乐所杀时，她惊到陡然闭过气去，吓得项羽连连拍她后背。

好在易水及时出手，把虞越抬进船舱里面，去掉衣衫，点了几处关键穴位，才算把气息理顺。虞越气息刚一通畅，便哇地放声大哭，哭得不能自已。

她一个未经世事的单纯姑娘，命运却在一夜之间天翻地覆，一时之间无法接受，也属正常。易水不会出言宽慰，只是一遍遍抚着她的长发。项羽守在船舱口，有些心疼，又不敢往里窥探。他沉思片刻，抬头对徐福道：“我要带她回江东。”徐福对此能理解，虞越孤身一人，又与项羽两情相悦，去江东是她唯一的选择。“那么项公子回去江东之后，有什么打算?”徐福问。

项羽搓搓手掌，凶相毕露：“江东子弟都听我的，自然是跟老秦干到底！我自有我的道理，不信这条路打不进咸阳城。”徐福没多言，转头问张耳：“张门监又如何呢?”张耳拍拍陈馀的肩膀：“前方不远，你们把我们放下好了。陈县无处立足，我们暂时去山里躲一躲，仔细琢磨一下和谁继续干。——徐先生你呢?”张苍张了张嘴，没出声，眼神却暴露了他的关心。项氏兄弟也罢，张耳和陈馀也罢，前途都有的选。像他这样的人，就只能一门心思跟着徐福。

可眼下遭遇了这么大一次失败，张苍不知道，徐福是否还有心气儿继续搞下去，所以他非常关心。徐福道：“我们接下来也要躲一阵，准备先去三川郡避避风头。”一听这地名，张苍眉头一皱，为什么要去三川郡?这时徐福看向项羽：“你们返回江东，倘若遇到项缠，麻烦跟他说一声，我们在三川郡的阳武等他。”项羽面无表情地说了一声“好”，旁边张苍心里却猛然炸裂开来。那可是我的家乡啊，徐福为什么去那里?徐福仿佛看出他心事，神情温和而关切：“你的家族，不是还在阳武县受苦吗?”





第18章 归乡者的孝心


公孙臣头戴斗笠，身披蓑衣，手里拿着一个竹制鱼篓，双眼绝望地看着眼前的人影。

阎乐站在茅屋的门前，挡住了投射进来的阳光，这让他的身形显得更具威胁。他迈进茅屋，咧开嘴：“所有人都在寻你，你却在这里做了渔夫。”公孙臣苦笑一声，单臂费力地把鱼篓扔在地上，闭上眼睛。

自从那一夜徐福等人逃走之后，公孙臣便知道，自己即将大祸临头。

无论是皇帝的愤怒、赵成的甩锅还是三大家族的倒戈，都不是他一个毫无根基与身份的小人物所能承受的。他在当夜果断甩掉三大家族，再度开始了逃亡生涯。

公孙臣偷了一条渔船和渔夫的器具，乔装打扮，就在颍水附近潜伏下来。

他本打算避过这一段风头，然后南下过江在楚地隐居，没想到这么快就被阎乐找上门来。他等了半天，却不见阎乐动手。

公孙臣疑惑地睁开眼睛，发现这个可怕的杀手凑到很近的位置，近到自己可以看清他眼白里的血丝。“你可听过沙丘宫？”“什么？”公孙臣一怔，他没想到阎乐居然问出这么一个古怪问题。“沙丘宫。”阎乐重复了一遍。公孙臣心想反正要死，能多拖一会儿也好。于是他告诉阎乐，沙丘宫在巨鹿郡，是始皇帝去世的地方。“这个地方与徐市有什么关系？”阎乐道。

公孙臣想了想：“硬要说有关系的话，始皇帝东巡到琅琊，为的是送徐市出海寻找不死药。然后他返回咸阳的途中，在沙丘宫病逝。临终遗诏，让李斯、赵高辅佐胡亥登基，成为秦二世，并赐死太子扶苏与大将军蒙恬，才有了今日之局面。”“听起来，这里面似乎有什么隐情啊。”阎乐饶有兴趣地问。

这一次，公孙臣只能摇摇头，他不过一个白马的小吏，这些宫廷秘闻哪里知道？

不过围绕着沙丘宫的皇位更替，确实存在着许多离奇传说，在民间广为流传，这些传说大多荒诞不经。

唯一能确认的是，沙丘宫一定发生了某些事情，才导致皇位继承人发生剧变。阎乐见公孙臣一脸困惑，哈哈一笑，居然席地而坐。

公孙臣知道他的手段，自己无论如何逃不掉，索性大方一点，也把斗笠摘下来，在对面跪坐下来。“你可知道，那个惊产，就是徐市。”这一句话，把刚坐下的公孙臣惊得差点又跳起来。他和惊产打了很多次交道，没想到居然是失踪已久的那个大骗子。他张大了嘴，脑子里飞速转动着。

这个名字，和他在颍水堤坝注意到的那个主谋的身影，逐渐合二为一，很多线索聚合在一处，形成一个模糊轮廓。“他……居然是他，他到底想干吗?”阎乐抬起下巴，眯起狭长的双眼：“我那天在祭台上偶尔发现，陛下一看到徐市，吓得够呛，差点从高台跳下去。后来他跟郎中令嘀咕了半天，提到了沙丘宫这个词，所以才请教一下你。”公孙臣眉头紧皱，他本以为只是一次单纯的反秦刺杀而已，没想到还牵扯到这种隐情——但是，这关你阎乐什么事?阎乐看出他的疑虑，神态自如：“我要做什么，你不必管。主要是宫里很多事太敏感，我不便打探得太细，所以来找你。”“我?我现在可是逃犯。”公孙臣苦笑。“正因为是逃犯，才能为我所用。”阎乐直言不讳，“我看得出，你求生的欲望很强，还想活下去，而我现在是唯一能为你提供庇护的人。从今往后，你就是我私人的耳目、手脚与臣隶。”公孙臣知道，自己没什么选择，叹息一声：“你要我做什么?”阎乐道：“你从白马一路追着这些人过来，经验比别人要强。我要你继续去追查徐市的踪迹，不求抓到，只要打探明白当年发生的事情。如果一切顺利，我有办法赦免你的罪过，甚至加官晋爵。”这个要求的难度，恐怕不比抓到徐市简单多少。

但公孙臣能说什么呢?现在阎乐是他唯一的救命稻草，为了活命，多难也只能咬着牙干。

“可我并不知道他们去了哪里……”阎乐道：“我也不知道。但我大概能猜出他们会去哪里。”说完之后，他伸直手臂，朝着北方一指。公孙臣道：“北方？可这个指示也太模糊了。”阎乐的手臂伸得更直了一点，还朝前努力够了一下。“更北?”一直到阎乐重复了三次，公孙臣才恍然大悟。

阎乐见公孙臣答应了，从怀里掏出一枚藜叶玉片，说：“我现在属于秦墨，给你一个秦墨子弟的身份好了。凭着这枚玉片，你可以利用各地秦墨的通信渠道，随时联系到我。”公孙臣把玉片郑重收好，阎乐又从茅屋的炉灶里掏出几块尚有余温的火炭：“对了，你既然为我所用，面目也须改换。我们燕市改换面容，有个最简单的法子。”他说得轻松自如，公孙臣却脸色骤变，可他看到阎乐的笑容，情知自己躲不过去，活下去的代价，可比想象中要惨痛。他思忖再三，最终只得颤抖着双手接过去，缓缓朝脸上抹去。

一阵凄厉至极的惨呼声，从简陋的茅屋大门飞出，越过晾晒的渔网与渔船，直传到颍水对岸。

《诗》中的《邶风》中有一篇叫作《匏有苦叶》，其文曰：“匏有苦叶，济有深涉。深则厉，浅则揭。”说的是葫芦的叶子味道很苦，济水的渡口水很深。

深的时候，要在腰间拴着葫芦涉水，浅的时候，只要提起衣服就能过去。此刻济水正是水浅之时，河潮退去，滩涂之上一片湿润痕迹。

一个白发苍苍的老太太，提着衣袍下摆，颤巍巍地弯下腰，把一个汲水木桶横置在河滩边缘，摆来摆去，指望能舀上一点浑浊的水来。

她来回摆了很久，终于在桶里攒够了三分的量，这是老人所能搬动的极限。

她小心翼翼地环抱着木桶，把两侧的束带扎在腰间，把重量分散到腰腿上去承担，这才勉强往回走。她走着走着，忽然发现河畔出现三个年轻人。

这几个人似乎是拾柴路过，一见到老太太，纷纷露出厌恶的神情，彼此交换了下眼神，不怀好意地走过去。老太太有些惊慌，可又不肯放下手里的桶。

几个年轻人围拢过来，其中一人伸出手去，抓住桶边猛烈地摇晃，嘴里调笑：“何老太，大家都是亲戚，我们来帮你拿吧！”老太太慌忙说“不用不用”，那年轻人手里却晃得更快。

另外一人嫌他动作慢，伸脚狠狠绊了一下，老太太脚下一滑，扑通一声倒在地上，桶里的水洒了一地，被河滩迅速吸收。

三个年轻人哈哈大笑，第三人还吐了口痰在地上：“你儿子害了咱们张家，你这个老不死的不自杀谢罪，还觍着脸要活下去不成?”老太太几乎要哭出声来，第一个年轻人狠狠威胁道：“你若敢声张，我们现在就打死你，扔到济水里，族里只会当你是失足溺亡。”剩下两个人开始推推搡搡，老太太躲无可躲。

就在这时，一道细小的飞影唰地飞过，恰好擦过一个年轻人的脸颊，顿时留下一道深深的血痕。

那人还没来得及捂住脸，又是两道飞影唰唰而过，精准地划破另外两人的脸。三人同时弯下腰去，发出惨呼。

这时一个人噌噌提着袍角跑过来，越过三人，冲到老太太跟前，一边搀扶起她一边拖着哭腔道：“母亲，您受苦了……”老太太原本耷拉的眼皮猛然一抬，又惊又喜：“是，是小仓吗?”张苍道：“是我，是我！”那三个年轻人一听这名字，纷纷抬起头来。

小仓?再看那个肥大的身影，不正是张氏曾经的骄傲、如今的祸患张苍吗?为首的年轻人怒喝道：“张苍！你把咱家害得这么惨，还有脸回……”还没骂完，他忽然觉得脖颈一阵冰凉，一低头，看到自家喉结处多了一片贝壳，边缘锋利，与刚才划破脸的东西似乎是一类。

另外两人吓得后退一步，这才发现握住贝壳的是一个纤细高挑的女子。

“他们识破了你的行踪，要不要灭口?”易水扫视了一眼这几个欺负老人的废物，浑不把他们当盘菜。张苍叹了口气：“算了，毕竟他们也是张氏子弟。”他放开母亲，转头喝道：“你们听好，我这次回来，是为了挽救咱们张氏，你们暂时不要说出去，否则全族都要遭殃！”三个年轻人忙不迭地点头答应，却不敢走。

直到易水把握着贝壳的手放下，他们才仓皇逃走，为首的那人跑的时候还把两腿叉开，活像只鸭子，显然是刚才被胁迫时吓得尿了裤子。“一群废物。”易水刻毒地评价道。张苍顾不得反驳，把老太太搀起来，走到河岸边。

老太太骤见儿子，紧抓着他胳膊呜呜地哭了起来，半晌才说出自己的遭遇。

自从张苍成了钦犯之后，阳武的张氏一族便被官府严厉管控起来。

好在三川郡守胡利与张氏私交甚笃，出手庇护，才算暂免抄家灭族之祸。但张氏为此，也被迫献出了很多财产去贿赂官员。族人们为此怨声载道，便把怨气撒在张苍的母亲何氏头上。

何氏被赶出自家宅子，如今连打水都要亲力亲为，还经常被人辱骂羞辱。

张苍听得心如刀绞，把母亲抱住，声泪俱下：“儿回来了，回来了，不会再让母亲您受苦了。”何氏摸着他的头，欣慰道：“我儿回来就好，回来跟郡守说清楚，咱还是朝廷大官。”张苍轻叹一声，也没细解释，只是搂住母亲说些宽心话。

他们自从在陈县犯事之后，一路躲避秦兵发疯似的追捕，用了一个多月，方才抵达三川郡阳武县。张苍迫不及待去探望母亲，徐福则去城里打听情况。没想到，昔日意气风发的何氏，如今却被欺凌到了这等地步。易水在旁边注视着这一对母子，不太能理解。不过看到张苍如婴儿一样蠕动，她心中潜然滋生出一种异样之感。

张苍陪着老娘哭过一阵，拎起水桶，带她到了郊外一座茅屋，这是他们的临时落脚点。

张苍挽起袖子，亲自下厨，给老娘做了一顿热气腾腾的粟枣粥，吃过后哄她上榻睡了，这才轻轻把手从老太太怀里抽出来，走出门去，发现易水靠在门外，向里面好奇地张望着。“我家原本住的宅子，可比这个豪华多了。”张苍不好意思地解释。

易水道：“你已经回来了，你母亲为什么还哭?”张苍道：“思念子女，这不是人之常情吗?”易水道：“那你为什么也在哭?”张苍擦擦眼角：“子女对父母也有眷恋啊，你不会……”他说到一半，连忙顿住，想到易水自幼在燕市受训，从未有过类似的体验，这个讨论未免残忍。

张苍及时停住话头，看向远方阳武城的方向：“不知徐先生那边是否顺利。”易水“嗯”了一声，却又忍不住朝屋里看了一眼。“谢谢你。”张苍诚恳道。当初如果不是她动用了燕市的关系，自己根本打听不到家里的事。易水耸耸肩：“你是我的雇主，打探消息也是工作的一部分。”张苍“呃”了一声，这才注意到，易水双眸里闪动着与寻常不一样的光芒。那光芒有些复杂，多是困惑、迷茫，也隐藏了一丝丝的……羡慕。归根到底，她还是被阎乐给影响了。

阎乐说呆若木鸡并非刺客的最高境界，以情驭剑，才能发挥最大的威力。从那之后，一心要打败阎乐的易水，变得不像之前那么单纯淡漠，似乎在努力寻找属于自己的情绪。可这种事对一个没有正常生活过的女杀手来说，未免太难了。

她这一路上一直在有意识地观察、笨拙地模仿，可惜还是只知其理，不得其法。

张苍看在眼里，决心帮帮她，便开口道：“你可听过孟子四端吗?”“不知道。”这只是个设问的开头，张苍没指望易水听过，咳了一声，娓娓道来：“孟子总结过，人的情绪一共有四种：恻隐之心、羞恶之心、辞让之心、是非之心。从这四心里，分别可以延伸出仁、义、礼、智四德。孟子说过，这四种发端，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣——意思是，这是人的本性所决定的，人皆有之。”易水见他又掉起书袋来，厌恶地把脸偏过去。

张苍却说得很兴奋：“孟子有云：苟能充之，足以保四海；苟不充之，不足以事父母。人只要具备了这四种情绪，上可以治国，下可以齐家。易水姑娘，你只有找到自己的四端，才能找到自己是谁。当你明白自己是谁，情绪才有了根基，才能驾驭武器，发挥威力……”他正说得高兴，易水忽然道：“徐先生回来了。”张苍本以为她是不愿意听了，找个托词，不料余光一扫，发现徐福真回来了，只得悻悻闭嘴，迎了出去。只见徐福一身玄色官袍，头戴平冠，俨然一副朝廷命官的做派。一见到张苍，徐福先开口道：“我见过胡利了，形势很是不妙。”张苍神情一紧，忙问：“怎么回事?”徐福这次扮演的，是朝廷派下来的柱后史，径直去了郡守府拜见郡守胡利。

胡利不虞有诈，对这位御史很是客气，不知不觉被徐福套出很多信息。张氏一族，确实是被胡利一手保下来的，但这种庇护也快到头了。

陈县发生惊天刺杀之后，胡亥匆匆结束巡游，返回咸阳，同时严令各地彻查反秦势力。在这个大背景下，胡利便没办法再继续庇护张氏家族。

他对徐福透露，大约就在下个月，便会发出郡守令，把张氏一族统统关押起来，男充城旦女为春。也就是说，全部贬为奴隶，去干最繁重的建城夯土与捣米之劳役。听完徐福的转述，张苍脸色十分难看。徐福拍拍他的肩：“张先生莫急。我这里还有一些财货，咱们拿出去打点负责的官员，也许还能拖上一阵。”张苍摇摇头。官员们固然贪财，但比钱财更重要的，是自己的职位。朝廷现在严查反秦，没人会为了这点小利赔上自己的仕途。徐福又道：“至少咱们可以把令堂救出来带走。”张苍还是摇头。他母亲年岁已高，根本不堪长途劳顿。

何况除了母亲，张氏一族还有很多与张苍关系密切的亲戚子弟，这也是无法轻易割舍的。

徐福道：“那么你想怎么救?”张苍苦笑道：“徐先生，世家如古树，不动则万年长青；若是移了根基，树干再粗壮也会枯萎。所以张氏如今的困境，比白马还要难。”张氏一族的处境，和白马那三百多名村民是一样的，不可能逃亡，也不可能对抗官府。

白马的村民可以靠朱辂厌胜之祭，得到一个“监观”的头衔，但张氏一族的男女老少合计有四百余人，不可能再重演这一手。徐福一听，也沉默下来。

他们只有三个人，就算项缠赶来也不过四人，颠覆一个家族也许做得到，但想要救出一个家族，几乎不可能。“赶在胡利发布命令前，把他杀了不就行了?”易水提议。张苍倒也动过类似的心思，可他深知郡县官僚的强韧。这种强韧来自体系的完整。

整个三川郡是一个精密的官僚机构，除郡守之外，还有郡丞、郡尉等佐官。

杀掉一两个人，对这个庞大的体系并不会造成打击，除非整个体系彻底崩溃。张苍痛苦地蹲在茅屋前，冥思苦想。

他忽然歪了歪头：“徐先生，你能否把你与胡利见面的过程，复述给我听?”徐福说好，然后复述了一遍。他记忆力惊人，连胡利的语气都复刻得惟妙惟肖。张苍听完之后，闭目沉思良久，忽然开口：“这可有点奇怪……胡利与我家虽说交情颇深，但他绝非知恩图报之辈，为何要冒这么大风险庇护我家?而且我们阳武张氏，在当地有个死对头，也是个大家族，叫管氏。他们巴不得我们张氏完蛋，这一次他们却很安静，没有落井下石，着实古怪。”徐福奇道：“你是说，这其中还有什么隐情未揭?”张苍道：“目前我还不知道，只是感觉胡利的话里，有些许不自然的痕迹。如今张氏面临生死危机，说不得也只能试上一试了，看能不能搏出一线生机。”徐福点头：“阳武你最熟悉，我们这次都听你安排。”张苍有些歉疚道：“为了家务事，还要劳动徐先生与易水姑娘在阳武停留。”徐福扯过他的手，语气宽和：“说到底，张先生的遭遇是因我而起，接下来还有大事要做，总得让同伴无后顾之忧才行。”张苍啧了一声，他这一路上，早看出来徐福仍未放弃刺秦一事，所以才会如此热心。

但人家愿意推迟计划，先帮自己处理好家族之事，已是天大的面子，他也只能感激称谢。

这时易水在旁边也抱臂道：“你要我做什么?”张苍转过头去：“我还真有一件事得拜托易水姑娘，请去三川郡府里面，窃一样东西出来。”易水眼睛一亮，徐福和张苍这一路上天天讨论体系呀，人心呀，实在太无聊了，总算等到一项极对胃口的工作。她立刻表示：“我去我去，再不动弹一下，骨头缝里都要长草了。”张苍把自己的想法简单说了一下，其他两人都表示赞同。这个计划里，暂时不需要徐福，他留下来陪着何氏。而张苍和易水一起离开茅屋，朝着数里之外的阳武城走去。阳武城是三川郡的治所所在，规模颇巨，只是城卫松懈得很。

张苍是本地人，稍微用斗笠遮掩一下容貌，便顺利地和易水一起混了进去。

进城之后，张苍一指左边：“那边就是三川郡府，就是阳武县衙的隔壁，拜托易水姑娘按照我的叮嘱，把那东西取出来，我们在城门口会合。”易水说“好”，正要纵身离开，忽然又偏过头来，饶有兴趣道：“我这算不算恻隐之心的发端?”张苍纵然心事重重，也忍不住笑了笑：“算，算，易水姑娘可谓知仁矣！”易水离开之后，张苍略整理了一下思绪，迈步走向张氏一族在阳武城里的祖宅。这是一座颇为古旧的四进大院，门厅宏阔，瓦头井然。虽说细节上有些陈旧败落，但仍能显现出一个大族的气度。

张氏跟张耳那种有自家坞堡与庄园的大户不一样，主要产业是胭脂和漆器，几乎所有家族成员都住在城中，大宅子紧邻自家工坊。

张苍对它实在太熟悉了，从小就在这里长大，连闻到空气中弥漫的甜腻味和生漆的刺鼻味都感到亲切。若放在平时，祖宅大门总是处于一片嘈杂声中。

门前不是来提货谈判的商人，就是运送原料的小贩，摩肩接踵，几乎要踏平门槛。

可如今门前却是一片空旷寂寥，门可罗雀，就连沿墙用来拴牲口的一排木桩都空荡荡的。张苍一边感慨，一边把斗笠拉低。

他自称看病的郎中，轻而易举便混进了宅子，一路避开不少熟人的耳目，来到张氏族长居住的后进小院里。

如张苍所预料的那样，张氏族长张通古本来身体就不太好，受到这种打击，病情变得更加严重，如今连床都下不来。

族长身边有几个亲眷陪护，她们看到一个戴着斗笠、挎着药箱的陌生人走进来，不由得面面相觑，不记得今日请过郎中。张通古看向张苍，眼神忽然闪过一丝惊讶与骇然，挥手让亲眷们退下，把房门带上。张苍快走几步到榻边，摘下斗笠：“伯父，我回来了。”张通古瞪圆了眼睛，奋力抬起脖颈，虚弱地喊道：“你，你……”张苍握住他的手：“伯父，您现在喊出去，整个张氏家族可就完了。”张通古低声怒道：“你回来干吗？害得家里还不够惨吗？”张苍有些心疼地观察着这个瘦弱老人。

族长之前对自己十分照顾，无论读书、求学还是举荐，都不遗余力地支持，有了他的支持，才有了后来张苍做咸阳御史的风光。自己一度也成为族中的骄傲，可如今……唉，不提也罢。

张苍把多愁善感抛在脑后，开口道：“您别着急，我这次回来，是想办法让咱们家脱困。所以我有两个问题，得跟您问清楚。”张通古冷哼一声：“只怕你又在打什么鬼主意。我就该叫人进来，绑你直接去见官！”张苍摇头道：“此言差矣。小侄刚刚在陈县差点刺杀了皇帝，现在您抓我去见官，就是咱们一族跟着一起死。”张通古没料到，张苍居然又搞出如此惊悚的大手笔来，惊得连连咳嗽。

张苍赶紧搀他起来，喂了一碗温水，张通古缓了半天，张苍才道：“事已至此，您就别责骂我了。当务之急，是如何把张氏保下来。我就是为这事特意回来的。”张通古冷哼一声：“你如今是朝廷钦犯，自身难保，还能怎么帮张氏？”张苍道：“反正张氏如今的境况，也不会更差了对吧？”张通古虽然病弱，脑子却不糊涂，只得静下心来听着。张苍道：“第一个问题，胡郡守为何对张家如此照顾？我记得他跟咱们没这么深的交情吧？”张通古苦笑道：“小仓，我这里你也是经常来的，看看有什么变化吗？”张苍环顾四周，这才发现哪里不对：“您的铜器收藏？”张通古叹息道：“没了，都没了……都去填了胡郡守的贪心了。他是庇护了咱们家，可索要的贿赂却极多，而且每个月都要。咱们张氏就跟续命似的，每个月都拼命搜寻财货，往郡守府里送。眼看家里的积蓄就快被掏空了，连我都被迫拿出铜器收藏……这样下去，撑不了几个月了，唉。”张苍“嗯”了一声，又问：“管氏平时那么痛恨我们，怎么这次却一言不发？按管族长的风格，肯定会落井下石才对。”张通古也有些困惑：“自从家里遭难之后，我其实一直提防着管氏，可他们却保持着安静——难道是兔死狐悲，老管良心发现不成？”张苍沉思片刻，说：“我没问题了，伯父您保重。”张通古连忙把他叫住：“你有什么计划了吗?”张苍道：“只有一点想法。”张通古叹息道：“你这孩子，从小就是个有主意的人。所以我才着意培养，指望你能光耀门楣。如今你误入歧途，我就不说什么了，只希望你能感念家族昔日培养之恩，凡事三思而后行。”张苍敛起笑容：“我若不念旧恩，便在外面逍遥法外了，何必跑回阳武呢？倒是伯父您，对我母亲可实在有些凉薄，她儿子犯了事，何必迁怒于她呢?”张通古辩解道：“我其实是保护她。你不知道，你事发之后，族里多少怨气都冲着她来。我卧病在床，无暇看顾。你母亲若继续在这宅子里待着，只怕早就出事了。我另外寻了处僻静小屋安置她，也是为她好。”张苍理解地点了点头：“这我明白，您得看顾整个家族的大局，势必要做出一些牺牲。”张通古欣慰地咳了一声。

张苍继续道：“这个祸是我闯出来的，于理，我无论如何也会设法弥补，尽力保住家族，请伯父您宽心。”张通古听到表态，不喜反叹。

张苍只说“于理”，却没提“于情”，可见他与家族之间情分已尽，只剩义务而已。“我别无选择，只能期待贤侄你的消息了。”张通古道。“这几日请伯父您约束一下家里的人，尽量深居简出。我在外面，自有办法转圜。”张苍向族长深深一拜别，毫不留恋地离开了张氏祖宅。他回到城门口时，易水已经先一步到了。

张苍问她拿到东西没有，易水仿佛受到侮辱似的，柳眉一竖：“大青蛙，你这个提问方式我不喜欢。”张苍连忙赔笑道：“好，好，我重问。你多快拿到东西的?”易水这才心满意足，答道：“郡守府的守卫形同虚设，墙也不高，半个时辰足够了，比燕市的训练还简单。”她伸出手，把一卷竹简扔给张苍。两人没有在阳武城多做停留，而是先回了郊外茅屋。何氏已经醒了，徐福陪着聊天，把老太太逗得一阵阵发笑。一个能把始皇骗倒的人，让他去哄一个老人，简直太轻松了。

张苍没有打扰他们，自己先坐在茅屋前，把那卷竹简展开沉心细读。

等到徐福走出屋子寻他时，张苍恰好读完，正缓缓从右边将其重新卷好。“有什么发现?”徐福问。

张苍扬了扬手里的竹简：“这是去年三川郡的税赋汇总，是用来去咸阳做上计申报的。细节我就不展开讲了。从结论而言，上计的粮食数据比实际产粮数据要少，可见这位胡郡守一直在私吞公粮。”张苍在咸阳做柱后史，本来就是查账出身。他说有问题，那一定不会错。

徐福一边伸手从衣架上把御史的一套衣袍穿上，一边说：“接下来交给我好了。”张苍双手一拱：“敲山震虎，这原本就是徐先生你的拿手好戏，静候佳音。”徐福回到阳武县城，直奔郡守府邸，正赶上胡利在吃饭。

他一听说咸阳御史到了，眉头一皱，只得悻悻放下筷子，迎了出去。

胡利是老秦人，曾在军中任校尉，立过不少战功，五年前调来三川郡任职，成为天下三十六个最有地方实权的长官之一。

不过他早没了当年战场上的彪悍，肚子微凸，连头发都开始谢顶，几乎扎不住发髻。

他很不喜欢这位自称徐腾的御史，更准确地说，很不喜欢任何从咸阳来的官员。

在胡利看来，三川就是自家地盘，所有朝廷官员都不应该指手画脚。

可偏偏徐腾又是官员里最讨厌的那种，不停地问东问西，带着一种咸阳官员特有的倨傲，而且说什么都把皇帝挂在嘴边。昨天好不容易把徐腾应付完了，怎么今天他又来了？胡利勉强按下不满，对徐福道：“徐御史有何贵干？”徐福态度很是积极：“胡郡守，本使想要请教你一件事。”胡利问：“何事？”徐福说：“这次朝廷派我巡视四方，还有一项工作，是核查钱粮税赋。所以我想和咱们郡府对一下去年粮税的账簿。”胡利额头霎时浮现一条青筋：“我事先可没接到过这样的通知？”徐福笑道：“核查钱粮，若是事先通知，那还要本使下来做什么？”他语气温和，但态度却很坚决。

胡利横下一条心，摊开手道：“你知道的，去年先皇驾崩，各地着实混乱了一阵，耽误了很久，如今库里还没盘明白。”徐福道：“不着急，你们慢慢盘点。我打算先在整个三川郡转一圈，实地看看田地规模。等我回来，你们库粮也盘出来了，咱们再对账不迟。”胡利松了一口气，说：“徐御史真是细致。”徐福道：“做我们这行的，要为皇帝负责，不敢不专心。”然后背诵起皇帝诏书来，一二三四，诵得抑扬顿挫。

胡利有心赶他走，却又怕被弹劾不尊重天子，只好耐着性子听他讲完。徐福诵完诏书之后，这才心满意足离去。

胡利望着他的背影，伸出手去，习惯性摩挲自己半秃的头顶，眼神从不耐烦逐渐变得恼怒，恼怒里又多了一分寒意。三日之后，阳武城发生了一件离奇之事。

位于城东的郡府仓邑，发生了一起离奇的火灾。

这火灾是从粮仓开始燃起来的，燎天的大火十分骇人，短短的时间之内便蔓延到整个仓邑。幸亏官府警戒得力，及时扑救，才算没有蔓延到整座县城。但事后清点，贮存在仓邑里的几千石粮食被烧了个罄净。阳武的居民们无不在小声议论，都觉得这起火灾来得蹊跷。

早不着，晚不着，恰好在咸阳派来一位御史巡察的当口，莫名就着了。

他们不知道，就在火灾被扑灭的同时，一骑飞骑从阳武县城飞驰而出，顺着东南方向的大路跑了二十余里，来到一处位于济水河畔的庄园。这庄园规模不小，由数个小坞堡、农场、园林与仓邑组成。当地人都知道，这是阳武豪族管氏的产业。飞骑进入庄园之后，只待了半日，又匆匆返回。

可他刚刚离开庄园不久，经过一片小树林时，一根绳索从林子上空飘落下来，恰好套在骑士头上，把他硬生生拽下马来。

易水干净利落地从树上跳下来，把这个摔得头昏眼花的家伙绑在了树上。

她拍了拍骑士的脸，让他清醒过来，然后在对方惊恐的注视下，用一把柳叶小刀在他右胳膊上划了一道小伤口，洒上一点点蜂蜜。

阳武本地盛产的大黑蚂蚁，很快就被蜂蜜诱过来，密密麻麻爬到伤口处，让骑士感觉又酥又麻，还有隐隐的细密疼痛传到全身。

易水看看蜂蜜吃得差不多了，凑近骑士：“接下来，如果你不老实回答问题的话，我会在你身上割出六十道比这更深的伤口，涂满蜂蜜，把你扔在这里。”骑士吓得面无人色，连声告饶。易水见唬得差不多了，起身换了旁边的张苍来问。

张苍一开始发问，骑士就竹筒倒豆子，噼里啪啦全都说出来了，这让他准备的盘问技巧都没用上。原来胡利担任郡守这五年以来，一直在有计划地私吞公粮。所有被他私吞的公粮，都被悄悄运到了管氏的庄园里。管氏家族负责运输、储存、转卖与销赃。

胡利自从知道“徐腾”要查账之后，大为震惊，以为自己的事发了，便一把火烧掉了空荡荡的仓邑，做到死无对证，然后派自己的心腹前往管氏庄园，吩咐他们把存粮尽快出手。张苍早就猜到真相了。

朝廷大员与地方大族勾结，几乎在每一个郡、每一个县里都有类似的事，他当御史的时候查处过许多桩类似的弊案，闭着眼睛都能说出手法。

“管氏为何没有对张氏出手?”这才是张苍一直想问的问题。骑士老老实实回答：“没到时候。”“没到什么时候?”骑士道：“我听胡郡守讲过，管氏本打算趁机把张氏一举灭族的，但被胡郡守压下来了。他说张氏积攒的钱粮很多，先榨取干净，再下手诛灭不迟。他们都商量好了，资财归胡郡守，田地与工坊则由管氏瓜分。”张苍听罢，不由得啧啧几声。他这才明白，当初那种不协调感来自哪里。

胡利对张氏的庇护，一直不轻不重，既不会轻到脱离苦海，也不会重到家破人亡，很是奇怪。

原来胡郡守是把张氏当成了一枚柑橘，捏一下，挤出点汁水，然后再捏一下，等到暗藏的家财全数榨干，他才会把张氏阖族全数处理掉。

怪不得管氏没有落井下石，原来这只秃鹫在等猎物咽气的一刻，好扑上去大啖残骸。好毒辣的心思，好狠绝的手段。啪的一声脆响，易水伸出手去，给了骑士一耳光。

张苍一阵愕然，她这是干吗?易水扇完耳光，转过头来，一脸认真道：“我觉得这件事做得很不对，有点生气，这就叫是非之心，对不对?”“对,对。”张苍没想到，这姑娘居然真的在寻找孟子四端。

虽然他觉得这种方式有点刻舟求剑，但见易水兴致勃勃的样子，不好去泼冷水。

易水得到了张苍的肯定，颇有些欣喜，催促说：“大青蛙，你快带我去找羞恶之心与辞让之心。”张苍暗暗腹诽，你老是喊我大青蛙，岂是辞让之道?但面上可不敢说出来。他们回到茅屋之后，将发现告诉徐福。

徐福沉吟片刻，看向张苍：“张先生，此事可大可小，可硬可软，不知你属意如何解决?”张苍早有成算，嘿嘿一笑：“若要保全张氏，可小不可大，可软不可硬。我太了解这些官僚了，他们可不会关心跟哪个家族的情谊，只要能保住自家职位，合作者是谁都无所谓。”徐福颔首：“既然你做了选择，事不宜迟，我们尽快过去。”易水左看看，右看看，奇道：“你们在打什么哑谜?”张苍得意道：“过几日你就知道了。”易水“哦”了一声，没再追问。

张苍不免多看了她一眼，这姑娘似乎有些变了，若是从前，她可不会关心任务之外的任何事情。

到了次日，徐福仍是一副御史打扮，再次造访了郡守府。好巧不巧，又赶上胡利吃饭的时间。

胡利迎出来的时候，胡须上沾着饭粒，整个人透着一股阴沉的杀意。

他翻翻眼皮：“徐御史不去勘察田亩，怎么又跑来我郡守府啦?”徐福道：“我外出遇到一个人，他说有要事与胡郡守相谈，所以我特意带他过来。”胡利这时才发现，徐福身后站着一个人。这人身材有些肥大，戴着斗笠，一副农人装扮。

胡利疑惑道：“这是谁?”徐福道：“他要谈的事情，与管氏庄园有关，不如寻个清静地方?”一听这句话，胡利登时瞪圆了眼珠子，上上下下打量了一圈徐福和他的随从，末了一咬牙，喝令屋子里的仆役全部出去，还把门给带上了。“说吧！”胡利双手抱臂，气势汹汹道。那随从摘下斗笠，冲他一鞠躬：“张苍敢拜问胡郡守。”一听这名字，胡利的胡须一颤，差点站起身来。

他惊讶地打量眼前这人：“你这个朝廷钦犯，竟然就这么大刺刺地走进郡守府?”张苍笑道：“全靠徐御史帮忙，否则我哪有这个胆子?”胡利眉头又是一蹙。

这什么情况?堂堂一个朝廷御史，怎么会去包庇一个涉嫌谋反的钦犯?疯了吗?张苍见他面露不解，上前一步，笑眯眯道：“我这次来，是想跟胡郡守谈一笔生意。”胡利冷哼一声，抓起手边的长剑：“你不快快束手就擒，还敢跟本郡守讨价还价，真是狗胆包天！”张苍不疾不徐道：“我敢在郡守府现身，自然是有所倚仗。胡郡守不必这么激动，且听我一言如何?”这一番话，让胡利冷静下来。一个御史和一个反贼联袂现身，极为蹊跷，他决定先听上一听。大不了，拔剑把他们都斩杀便是。他一个老兵，可不怕眼前两个书生。张苍道：“咱打开天窗说亮话。您与管氏勾结，侵吞公粮，放火烧仓遮掩真相，这一桩事若揭出来，只怕郡守之职就不要做了。”胡利抓了抓头顶所剩无几的残发，后槽牙磨了几磨，没出言否认。大家都是聪明人，否认这个没有意义。

张苍继续道：“而我张氏家族几百口人，还要在阳武这里生活，不希望背井离乡，更不希望妻离子散。”胡利双眼一眯，带着讥讽道：“这么说，只要我继续庇护张氏，你就不会去朝廷举发?”一个反贼威胁要去举发朝廷官员，这实在有点荒谬和幽默。张苍道：“管氏在阳武几百年，张氏也不短。他们能做的事，我家也可以做。何况张氏还有把柄在您手里，用起来岂不是更放心?”他把话说得赤裸裸，胡利把视线转向徐福：“徐御史，这件事里，你又有什么好处?”徐福双手一摊：“您知道的，御史听着威风，可不是个轻省差事。上头一堆大官随时有锅要甩下来，旁边一群野心勃勃的同僚盯着找碴，地方上各种老狐狸与老乌龟，有一点点差池，搞不好就要掉脑袋，实在是太劳心了。我早就想攒点身家，提前辞官去过逍遥日子。”这都是张苍教徐福说的话，每一句都是真情实感。胡利忍不住笑起来，这位御史倒真实在。

他笑完之后，突然目光一狠：“若我不答应呢?”张苍道：“徐御史会把我押解去咸阳，算是他的一份大功。而我到了咸阳会说什么话，就不确定了。”胡利严厉地端详着眼前这两个家伙，似乎要从他们的脸上找出破绽。

沉默良久，他缓缓起身，背着手走到窗边，外面的阳光洒在脸上，明暗不定：“我出身于军中，随着始皇陛下南征北战，立下无数功勋。陛下垂青，点我做了三川郡守，可我到了地方上，发现自己人比敌人还难对付，想做点事太难了。朝廷每年都要钱粮、要特产、要民夫，我一个郡守，孤家寡人，算上那几个县令才几个人?大事小情，还得靠这些家族去办。徐御史，你说你在咸阳战战兢兢，我又何尝不是?我与管氏合作，算下来，还是他们赚得更多。”徐福和张苍没料到，一次要挟，居然引出胡利这么一大篇议论。张苍趁机道：“管氏能做的事，我张氏一样可以做。”胡利缓缓转过头来：“若换作别的时候，你们提出这个条件，说不得我也就妥协了，无论管氏还是张氏，对我来说都一样。但是……”他有意放缓语速，把目光转向徐福：“徐御史，你身在中枢，难道还不知道，这天下马上就要大变了。”徐福一惊：“您要谋反?”胡利哈哈大笑，仿佛在听一个天大的笑话：“你难道不知道，陛下很快就要改弦易张，重启分封了?”这个消息，其实徐福和张苍之前略有耳闻，没想到会从胡利嘴里得到证实。

胡利兴致勃勃道：“如今我是个郡守，不过是为皇帝看守三川郡的一条狗。倘若真重启了分封，我就是这地方的主人，就是三川的王！只要我奉上的钱粮足够多，在郡里做什么，朝廷都是不问的。——你们说，我为什么要受你们要挟?”徐福和张苍脸色同时一变。

他们来之前反复推演，把胡利的每一种反应都算进去了，唯独没料到这个。胡亥废郡县、改分封的举动，对一方郡守的心态产生了微妙影响。

徐福微皱眉头：“胡郡守，分封之议，如今可还八字没一撇呢，您高兴得未免太早了。”胡利嗤笑起来：“你一个小小的御史，怎么会知道中枢的密议?”这个问题，徐福真不知道，下意识地看了一眼张苍。张苍暗暗叫苦，只得硬着头皮道：“胡郡守所言，未免夸大。当年皇帝议论天下之制，李斯丞相力主郡县，如今他尚在中枢为相，怎么可能容忍这样的事?”一听这名字，胡利又爆发出一阵大笑：“你怎么迟钝到这地步。李丞相他啊……”说到一半，他意识到似乎不妥，强行掐断了对话。

徐福意识到，自己有些关键信息没有掌握，这次交涉肯定没希望了。他赶紧上前一步：“既然胡郡守不愿合作，那么本使告退便是。”然后一扯张苍，意思是咱们先离开郡守府，再做计较。

胡利狞笑起来：“等一下，张苍你这个朝廷钦犯，公然要挟郡守，现在还想大摇大摆离开吗?”徐福脑筋一转，强硬道：“郡守您都是要分封的人了，张苍这份功劳，于您是锦上添花，于我却是雪中送炭，还是让给我吧。”他此时的身份是咸阳柱下史，胡利再跋扈，也不好对一位正牌御史出手。

胡利思忖再三，忽然笑起来：“这功劳我不去抢，给徐御史你好了。”徐福松了一口气，扯着张苍刚迈过门槛，就听胡利在身后悠悠道：“朝廷没说过，钦犯必须生擒。徐御史你拿张苍的脑袋去领功，想来也是可以的。”两人背后同时一阵刺凉。

徐福回头还要再游说几句，胡利大喝一声：“来人呀，把这个钦犯给我杀了，割下脑袋给御史饯行！”屋外的数名郡兵，纷纷提刀冲过来，把两人团团围在门槛处。两人对视一眼，徐福的身份恐怕已然败露。只是不知道，他在什么地方露出了破绽。

“咸阳来的御史，居然会不知道李丞相如今的境况，真当我是傻子吗?”胡利嗤笑起来。

郡兵们上前正要抓住两人胳膊，忽然听到头顶有瓦片急速响动，似乎有很多人在屋顶疾驰。

没等他们抬起头来，郡守府的屋顶忽然哗啦一声，破开一个大洞，瓦片如雨点一样坠落下来。就在众人皆是一愣神的当儿，数条绳索从上方垂下来，准确地套中了那几个郡兵的脖子，向上扯起了一尺有余，那几个倒霉鬼生生被悬吊起来，双足拼命挣扎着。唯一的例外是胡利。

他到底是行伍出身，反应很快，迅速拔出短刀斩断绳索，然后仰头望向屋顶。只见一个身材纤细的女子一闪而过，朝着门厅里丢下一团东西。

那东西一落到地面，便开始散发出浓浓的烟，很快便让整个郡守府陷入一片乌雾之中。胡利感觉到这烟雾对鼻子与眼睛刺激很大，也许含有剧毒。

他紧闭双眼憋着气，一口气冲出屋子，来到庭院之中，这时才听见，郡守府外面传来很大的喧哗声，马匹嘶鸣与杂乱的蹄声。

一个郡兵惊慌赶过来，说：“刚才出现好几个黑衣人，杀散了郡守府大门前的卫兵，还抢了好几匹马，接应了从府里冲出来的两个人。”胡利大怒，狠狠给了他一耳光，说：“你们干什么吃的?居然让几个毛贼搞出这么大动静?”郡兵委屈道：“那几个黑衣人剑法强悍，都是燕市来的。”胡利闻言一怔。

他知道三川郡有燕市刺客的存在，这些人数量不多，对官府来说不算太有威胁。

没想到张苍这么神通广大，跑来要挟自己的同时，还雇到了燕市刺客负责接应跑路，真是处心积虑！“那他们现在哪里?”胡利追问。郡兵伸手指向东南方向：“他们从这个方向逃出城去了。”胡利舔舔嘴唇，非但不沮丧，反而露出一股蓬勃的杀气。

他离开军中数年，对于征战岁月颇为怀念，今天这一次意外变故，令他沉寂下来的战士之血再度沸腾起来。“去把我的马牵来！我要亲自追上去，把那两个小贼枭首！”张苍与徐福侥幸从郡守府逃出来，翻身上马，一路朝着城门飞驰而去。

几个燕市刺客在两侧屋顶上如影相随，先一步驱散了守城郡兵，打开城门。

确认他们顺利离开阳武城之后，这些刺客如日出后的露水一般，纷纷消失，只剩易水一人仍旧紧跟。这是他们去面见胡利之前，埋下的一手后招。

易水去见了三川郡的相手，替徐福雇了一批刺客，埋伏在郡守府的屋顶之上。一旦两边谈崩，他们就会即刻出手。

张苍伏在马背上，任凭风声吹过耳边，心中却丝毫没有死里逃生的快感。

这一次谈崩，意味着张氏家族更加没有翻身的可能，胡利一定会下狠手把他们往死里整。

他和徐福在出发之前反复推演过，觉得胡利作为一个官僚，应该别无选择。

可谁能知道，咸阳城里的一次微妙变化，却让这个完美计划被釜底抽薪。看来在自己离开咸阳之后，朝中的政局又发生了什么变化。“你不是在咸阳有内线吗？怎么都不知道?”张苍大声问徐福，后者摇摇头：“我这一个月来，东奔西走，暂时无法跟咸阳搭上线。”张苍心中一动，他这一次没否认自己有内线。“你那个内线，之前也没提过李斯的事?”“没有。他只说一切如常。”徐福回答。张苍没再继续质问。

这事不怪徐福，朝堂之上，瞬息万变，往往一夜之间，就是天地翻覆。只是不知道李斯丞相到底发生了什么，张苍暗叹。

说起来，李斯是张苍心中仅次于张良的偶像，是他决心做官的最初动力。

一个楚国的文法吏，能在秦国做到丞相之高位，那么他一个魏国人，也有机会可以做到。可惜……这些遐想，早已变成了妄想。张苍沮丧地晃了晃脑袋，想要把这些思绪全甩出去。

他抬起头去，忽然觉察到周围的景色有些眼熟：视野里是一片宽阔的沙海，一片片灰黄色的土丘，如浪花涌动起伏，丘顶缀满了东一丛西一簇的荆棘，让这些沙浪看起来分外狰狞与锋利。“这是博浪沙啊！”作为阳武本地人和博浪沙刺杀事件的专家，张苍一眼就认出来，这就是当年张良刺秦的现场。

他甚至能分辨得出来，哪座沙丘是当年张良埋伏的位置，哪一条路是始皇帝车队途经的路线。“没想到啊，我竟然会以这样的方式旧地重游。”张苍唇边露出一丝苦笑。

旁边的易水以为他在担心母亲，开口道：“我已经提前把你妈接出来了，不至于跟着张家一起陪葬。”张苍微微点了点头，这算是唯一的好消息吧。

易水把脸凑过来：“这是不是算辞让之心?”她下巴一抬，等着大青蛙表扬。张苍实在没什么心情，口中敷衍道：“算是吧。”易水大为高兴：“孟子四端，我已经凑出了三个，是不是很快我就能有自己的情绪了?”张苍内心烦躁得很，忍不住喝道：“你以为孟子四端是泥俑，说捏就能捏一个出来吗?”话一出口，他就有点后悔，可惜不及收回，只见易水脸色变了变，身形后退了半步。他正要道歉，易水却别过脸去，警惕地朝身后望去。

在目力可见的远方，天空扬起了一片杀气腾腾的沙尘，似乎有大队人马闯入博浪沙的范围，而且速度不低。“郡兵追上来了。”她冷冷道，又回到了冰冷的刺客状态。

此刻燕市的刺客已经离开，只剩下徐福、张苍与易水三个人。更糟糕的是，这里是沙地，马匹会留下明显的痕迹。易水道：“我可以挡上他们一挡，你们先走。”张苍急道：“这怎么行?”易水瞥了他一眼：“我受雇于徐先生，自然该忠于职责。”张苍一阵语塞，不知道她是真这么想，还是在给自己耍态度。徐福这时冷静道：“追兵数量不少，易水你一人留下意义不大。我们再往深里走一走，也许还有转机。”三人拨转马头，朝着博浪沙深处疾驰。只是任凭他们如何在沙丘之间钻行，后面那片烟尘却是越追越近。易水凭着眼力，说是胡利亲自追过来了。这可真是个糟糕到不能再糟糕的消息。胡利是郡守，他亲自带队，那么追兵绝不会轻易放弃。何况他曾经是军中校尉，战场经验丰富，不会犯什么错误。三人一时无法，只能继续驱马狂奔。

胡利在后面并没有一味狂追，而是不断分出几个骑兵去岔路，很快就形成了逼迫之势。

而他自己则全身披挂，兴奋地缀在后头，如同一个很久不打猎的猎人，决定要好好玩玩这几头穷兽。沙丘之间，很快腾起了十几股烟尘，如同战场狼烟升腾。这些飞舞而起的沙尘，很快就笼罩到了逃犯们身上。他们被逼迫到了两座大沙丘之间，周围被四支骑队隔着沙丘包围。虽然他们还在试图挣扎，但几乎不可能逃脱了。

胡利磨了磨牙齿，驱动马匹靠上前去，同时摘下了马鞍侧面的长矛，取下头盔，这样可以让视野更为广阔。周围的士兵纷纷放缓了追击速度，把击杀钦犯的荣誉让给上司。

很久没在战场上杀人了，胡利感觉到，自己的血液沸腾起来，杀意与兴奋充盈在眼眶里，久违的感觉回来了。他忍不住仰天长啸了一声，尽情抒发自己内心的雀跃。

胡利还没收回视线，忽然看到，一个小小的黑影从眼前的那一座大沙丘背面升起，掠过湛蓝色的天空。随着黑影越来越大，胡利这才发觉，它应该是朝着自己来的。这是什么东西？胡利好奇地凝望片刻，瞳孔猝然收缩。这黑影是一枚铁椎，漆黑色的铁椎！形状像一个狭长枣核，四面有四条隆起的刺棱，看起来饱满鼓胀。

它的质地不甚精纯，色泽斑驳，但重量却十分实在，尾部还多了一根铁链子，挟着风势，以不可阻挡的威势呼啸而来。

胡利在战场上没少见过这种东西，在行将攻破的城头上方，在准备破阵的军势前方，在危机四伏的山谷侧方……

这样的东西动辄几十上百个一齐呼啸而起，砸入人群之中，必是血肉横飞，往往一队人马就这样没了。不过他自从离开军队之后，许久没有再见到这种武器了。

此刻再见到老熟人，令胡利一瞬间陷入感怀，导致反应慢了那么半拍。

只听啪的一声，就像是石头砸在匏瓜之上，铁椎准确无误地击中了胡利的头颅，血花裹着肉泥高高溅起。长长的铁链尾绕着身体转了一圈，把大半截身体斜斜地拽下马去。博浪沙的沙丘之间，一下子陷入安静中。

郡兵们望着胡利血肉模糊的尸体，心中升起了一种大恐怖，这恐怖既来自骤然失去指挥官的惊慌，也来源于他们的记忆——郡兵们都是阳武人，都听过博浪沙惊天一刺的故事。传说忽然在眼前复现，这震慑住了所有人的意志。但恐怖还没结束。在沙丘的另外一侧，不断传来惨呼声，间隔很短。

不一时，跟随胡利的郡兵们的耳边响起一个怪异沙哑的声音，居然是在数数：“五百七十二，五百七十三……”郡兵们这才发现，不知何时，一个彪形大汉出现在队伍之中。此人状如凶兽，手中一柄狰狞粗糙的长剑，剑刃上满布缺口。随着他每一次报数，那剑都会扑到一人身上，狠狠地吸吮出鲜血。当数字变成“五百八十”的时候，所有郡兵的意志都崩溃了。

他们浑然忘了自己占据数量优势，完全被那一枚铁椎与这恶鬼一样的疯子骇破了胆，他们争先恐后地转过身去，驱动马匹，逃离这一片被诅咒的死地，一会儿工夫就逃得干干净净——甚至连一个想着为胡郡守收尸的人都没有。徐福、张苍与易水停在原地，简直不敢相信这奇迹般的翻盘。

还是徐福反应最快，上前展颜微笑：“项缠，你从江东赶回来了?”站在一堆尸体中的项缠缓缓转过头来，眼神里的杀意好半天才消退下去，闷闷地“嗯”了一声，然后抬头看向沙丘顶端。

徐福等三人随着他的视线看过去，只见丘顶站着一个身材高挑的男子，峨冠博带，衣袂飘飘，隐然有出尘之风。“昔日留憾之地，今日不过聊为小补而已。”张良俯瞰着那枚铁椎与胡利的尸体，掸了掸衣襟上的沙粒，表情感慨万千。张苍没想到，会是在博浪沙濒临绝境时与偶像重逢。

张良见项缠已经控制了局势，从容地从沙丘上一步步走下来。

与之前出狱时的状态相比，此时的他脸上更加光彩照人，肌肤温润如玉，俨然和氏璧化为人形。徐福急忙上前拜谢，问张良怎么会出现在这里。后者笑了笑，简单地讲了讲前因后果。

原来项缠匆匆返回江东去救项梁，结果中了会稽郡守殷通的诡计，几乎身死。

幸亏这时张良抵达江东，他本是去找项氏串联反秦，先救下项缠，然后单枪匹马去见殷通。

也不知张良怎么谈的，殷通居然被其说服，不仅放了项梁与项缠，甚至连自己也加入反秦谋划中来。江东危机平定之后，项羽、项庄两兄弟也回到了会稽。

他们把太昊祭台的刺杀事件说给众人听，还顺便给项缠带了个话，说徐福在三川郡阳武县等着他。

于是张良与项缠便动身北上，前往阳武，恰好在博浪沙这里，赶上他们被追杀。

“刚才那一枚铁椎，是项缠丢的，重量比我当年用的那一枚要小，不能破车，但破马足够了。”张良若无其事地俯下身子，从铁椎尾部捡起一截链条，“当初如果我能想到，可以靠尾部加链子来平衡去势，也许就不会误中副车了。”他晃了晃链子，难得地叹了口气。

徐福道：“张公子为何要赶来阳武?”张良俊朗的面孔，浮起几许感慨：“我来阳武，第一桩事，是想祭奠一下当年那位掷铁椎的义士。他的衣冠坟冢，就在那个沙丘的后面。”张苍一怔，记得那个掷椎的力士为了掩护张良撤退，刺杀失败之后第一时间便自尽了，尸体还被秦军戮虐焚烧。没想到张良是这么重情义的人，至今还记得一个燕市的刺客。

想到这里，他下意识看了一眼易水，她似乎回到了刚见面的状态，一脸公事公办的样子，眼神里没什么温度。张苍心中暗暗一叹。这时张良又道：“第二嘛，项缠这头笨熊一直很愧疚。他说如果他不是坚持去江东，而是留在陈县，说不定太昊之刺就成功了。所以他无论如何要来阳武，不能失约，我只好陪他来一趟。”项缠保持着沉默，闷头开始擦剑。不过从动作幅度来看，他心情不错。因为计数已经到了五百八十，距离一千又迈进了一步。

对于项缠这种古怪的天真，张良无奈地摇摇头，又对徐福道：“第三，你们在陈县做的大事，项家兄弟都讲给我听了，做得不错。”能从名满天下的张良口中听到“不错”二字，实属难得。徐福惭愧道：“终究还是功亏一篑，让张公子见笑了。”张良道：“你还记得我对你讲的吗？刺秦须分成术、势、道。陈县这一刺，以太昊为饵，以《仙真人歌》为凭，刺的是秦皇心虚之症，杀的是安抚天下之心。虽说刺杀未成，但已能牵动天下，引发风雷，这一刺已经介于势与道之间了。”张苍觉得有些困惑，又请教其中精义。张良竖起一根指头：“胡亥出巡天下，所为何事？因为天下滔滔皆有反心，需要用帝王之尊加以震慑。你们在太昊祭台上的惊天一刺，吓得胡亥放弃巡游，直接返回咸阳，帝王之袍委地涂泥，那这天下是不是就更乱了？”张苍醍醐灌顶，原来失败还可以从这个角度来看。

张良继续道：“此事轰传天下，广大黎民，是不是会觉得皇帝也没什么大不了的，一介匹夫也尽可以刺得？所有人是不是会回想起那一枚白马陨石，发现陨石之谶言，似乎也有那么一丝道理？反秦的天命，是否乃注定之局？”他朗声笑道：“这一刺撼动了天下的人心。如果人人皆作如是想，那么倾覆大秦，便易如反掌。我已经很久没见过如此精彩的刺杀了。”张苍这时才彻底明白。

张良所谓的“刺秦”，并不关心肉体上如何消灭秦皇，而是要从人心上搞垮这个庞然大物。徐福喜道：“所以张公子是答应与我们合作喽？”张良一拂袖子：“不是我答应跟你们合作，是我觉得你们可以加入我的计划。”徐福早料到这位公子的脾气，展颜一笑：“无论谁与谁合作，并不重要，关键是做什么。”张良歪了歪头，困惑道：“你们特意跑来阳武，难道不是因为猜出我会来这里？”徐福略带尴尬地咳了一声，看向张苍。张苍赶忙上前，硬着头皮把自己家族的事情讲了一遍。

张良深表同情：“博浪沙之后，我颍川张氏也是星流云散，以至一蹶不振。皮之不存，毛将焉附，一个人终究得有家族依托，方有立足之本。”张苍听到这话，一阵黯然。胡利死了，三川郡注定要陷入大乱。阳武张氏恐怕会遭遇更大的麻烦。到了这一步，他实在是束手无策。难道自己真的会像张良一样，只能坐视家族崩裂吗？

不料张良注视着他的双眼，微微一笑：“颍川张氏，已成过去；阳武张氏，却还有救。”张苍一听，咕咚一声跪倒在地，口中大喊：“请先生救我，救我！”“所以我说啊，你们如今对刺秦的认知，还未臻化境。”张良背起手，在沙丘之间来回踱起步子来，“你们为什么会被胡利追杀？不是因为算得不够透彻，而是因为困于体制。在大秦官场规矩之内，你们所做的一切，都是白费功夫。但是……何必抱着规矩不放呢？”张苍仔细咀嚼着张良这一番话，始终有一丝困惑未得厘清。张良笑了笑，竖起一根指头：“你们还不知道吧？就在你们走后不久，陈县出了一件大事。这件事，才是我决定前来阳武的最大的理由。”“有两个戍边民夫，在大泽乡公然搞起叛乱。他们纠集军队，一路打到陈县城下。恰好县令新死，城中人心浮动，干脆开城投降。他们在陈县自立为王，号为张楚。据说连外黄剑都从山里跑出来，赶去投奔了。”张良和徐福同时“啊”了一声，他们埋头赶路，可没想到陈县发生了这么大一件事。“若没有太昊祭台那一刺，刺伤了远近民众对秦皇的信心，张楚断然无法在陈县扎根，更不要说发展成燎原之势。这一切，都是人心变化的表征。”张良说到这里，双臂展开，双目放出灼人的光彩：“多少年了，终于有人公然扬旗开始反秦了，有一便有二，有二便有众。天下将乱，你们还死守着大秦的规矩做什么？”





第19章 齐巫女的谜心


一行四人，正在峥嵘群山之间缓缓前行。这山势极为雄壮，绵延周回近百里，奇峰相叠，山峦起伏。

一座座形态各异的尖削峰峦，仿佛风暴将临的海面上那一片片暗翠色的惊涛骇浪，大有席卷整个天下的气魄。此时已是十月光景，山中天气已由凉转冷。成簇成片的柘木，遮蔽了大部分视野。

行人们在山中走了一阵，不得不停下来歇歇脚，点起一堆篝火，围坐着取暖。

随着篝火的温度上升，其中一人吃了几口烤糍粑后，饶有兴趣地说道：“诸位是否知道，这里就是上党郡长子县附近最著名的一座山，叫作发鸠山。《山海经》有云：‘发鸠之山，其上多柘木。有鸟焉，其状如乌，文首、白喙、赤足，名曰精卫。’——所谓精卫填海，就是从这里发源的。”“张先生此言差矣，这里距离海边可太远了，上党的精卫，怎么可能跑到琅琊去填海呢?”徐福笑道，顺手解开缠在自己小腿上的布条。张苍正色道：“大鹏一振翅，就有几万里。精卫虽非鲲鹏之辈，终究不是凡鸟，衔西山之木，填东海之水，又有什么稀奇。”这时第三个自信满满的声音插入：“精卫填海，是因为女娃淹死在东海，想要报仇；愚公移山，是因为太行、王屋二山阻挡住了去路。精卫也罢，愚公也罢，一个人若是有了执念，这天下就没有不能撼动的东西。这发鸠山，倒是个好兆头。”张良一边说着，一边把靴子脱下，伸直了双腿去篝火旁烤灼，那一双精美的牛皮厚靴，眼见靴底被磨得只剩薄薄的一层，可见过去一段时间跋涉得有多艰苦。远处项缠走过来，左手提着一袋清凉溪水，右手抓着一只奄奄一息的野兔，背上的长剑滴着鲜血。他走到篝火前，也不多言，坐下来开始剥皮取肉。

其他几个人继续一边聊一边休整，忽然一个影子从一棵老柏树上悄无声息地跳下来。张苍抬起头，略带讨好道：“易水姑娘，你赶回来啦？先喝点水？”易水却不理他，径直来到徐福跟前，掏出一块绢帛。“这是燕市在上党郡的相手送来的消息。”徐福看了一回，抬起头来钦佩道：“一切正如张公子所料。”把绢帛递给张苍。

当日项缠在博浪沙击杀胡利之后，张良给张苍指了一条明路——利用天下将乱的大势，跳出规矩之外，为张氏家族谋求生存。

按照他的指点，张苍回到阳武，刻意把胡利身死的消息与张楚叛乱的消息掺在一起，加以散布，结果整个三川郡立刻陷入混乱。无论官吏民众都惊慌失措，以为张楚叛军即将打进三川郡。

而张苍趁机纠集张氏精壮，对管氏发起了突然袭击，一举荡平了数个庄园。

他让张氏族长出面，举发说管氏勾结张楚叛贼，把所缴获的钱粮分发给郡丞等官吏。做完这些事之后，张苍还没等到后续，便被张良催促着北上。

如今读了易水带回的消息，张苍方才放心，代行郡务的三川郡丞正式发了公告，认定管氏勾结张楚叛贼，杀害了郡守胡利，张氏主动剿叛，论功足赦。张苍放下绢帛，心情又是喜悦，又是感慨。

喜的是，张氏家族终于解除了危机，不必有性命之忧；感慨的是，自家格局比之张良果然还是差着好多。

自己只琢磨着怎么按规矩脱困，张良却妙手一拨，借来张楚之势，颠倒了整个三川的乾坤。“多谢张公子指点。”他郑重其事地下拜。

张良轻轻摆摆手，似乎这是一件微不足道的小事：“这法子也没什么难的。你们想不到，是因为置身于这发鸠山中，看不到它的全貌，不知其利弊之所在。秦皇搞的这个郡县，有一个最大的弱点，只要把握住这个点，便可一击而中。”张苍微讶，连忙详细请教。

张良把双脚靠近火堆，碰了碰那对靴子：“昔日我为老师黄石公脱靴，才得蒙他传授《三略》兵法。你要不要也试试？”张苍二话不说，俯身要去拿靴子，却被张良轻轻闪过：“算了，被男人握住脚怪恶心的，今日左右无事，我便简单说说好了。”他喝了一口清水，继续道：“郡县之制，弊在流官。到任官员既非本土之人，亦无本土之业，数年即走，又何来守土牧民之心？秦皇为了让他们安守其位，只能用俸禄与爵位与之羁縻，买其忠心。所以本质上来说，所谓朝廷郡县，无非是君臣相贿罢了。既是相贿，自然唯利是从。只要有更大的利益，便能撬动他们。我之所以能救下张氏一族，不过是借了大势，用更多的好处，遮蔽掉皇帝给郡县长官的利益而已。”张苍眉头一拧，他承认张良说得有些道理，但听起来总觉得哪里不对。

张良却没在意他的表情：“当年的诸国，公室有其国，世卿有其土，士人有其职。所管所辖皆是自家的土地，比起那些流官来，自然更加尽心尽力。”张苍迟疑片刻，还是没忍住提高了声调：“张公子救了我阖族性命，我自然是感念于心。您说郡县制是君臣相贿，确然如此，但您说六国世卿会尽心尽力守土，却不敢苟同。以我之见，那是一群不知天地翻覆的腐朽之辈，也是一群鼠目寸光的自私之辈，眼中只有土，没有国，只有自家，没有公室——六国之亡，难道不就是亡在这样一群人手里吗？陈县功败垂成，不就是当地三个大族私心作祟的缘故？”张良没料到张苍会出言反驳，眉毛抬了抬：“鼠目寸光，这个评价很是准确。我接触了那么多贵族，确实很多格局不大。但你说他们不知天地翻覆，是什么意思？”张苍坚定地昂起头来：“我在咸阳，一直负责税赋上计之事，对天地之变化深有体会。昔日周天子划井田之制，然后齐管仲用相地衰征之法，晋惠公有作爱田之法，鲁有初税亩，秦商鞅有辕田，等等等等，诸如此类。为何有这种种税赋之变？昔日是贵族驱使臣隶劳作，而后则有黔首耕作私田。农稼不同，以至税法有异；而税赋之变，又催生郡县之制。郡县之定，方生种种规矩。”“你是说，不是秦国定郡县，而是郡县催生出了秦国？”“不错。先有田亩之变，而后有国家之革。恕我直言，世易时移，张公子您所谓恢复六国格局之道，与当下格格不入，是回不去的。”张良眯起眼睛端详了张苍半晌，神情玩味：“张御史这一番话，是说咱们不该反秦喽？”张苍道：“在下斗胆一句，纵然大秦覆亡，六国恢复了旧时格局，也不可能维持太久，迟早必有另外一个朝廷出现，齐也罢，韩也罢，魏也罢，同样也会施行秦法。就好比这发鸠山中，柘木最为繁茂，你把南海郡的离枝移种过来，根本不能长久，最终还是会被柘木取代。原因无他，物候水土使然。”这一番议论下来，张苍颇有些忐忑。他没想过会有一天，自己有勇气跟偶像狠狠辩驳。

徐福见两人争执不下，赶紧出来打圆场，张良却一抬手，反而笑起来：“我原来还纳闷，徐福为何非要把一个心不甘情不愿的叛逃御史带在身边，现在我明白了，最为近道之人，居然是你。”张苍不确定张良是否在说反话，不敢轻易回应。张良道：“你从农稼田亩来发论，确实耳目一新，也是一种道。其实六国之弊，我亦深知。只是你所发的议论，是秦亡之后如何，而我所孜孜以求的，是如何亡秦，并不矛盾。如今还是专注于后者为善。先从六国复辟入手，至于反秦之后如何，再说不迟。”张苍松了一口气，本来还担心这位心高气傲的张公子会拂袖而去，如今看来，毕竟是个懂道理的。

张良端详了张苍片刻，啧啧赞许：“你看着椰糠，倒真是个宰相之材，不错，不错。”能够得到这样的评价，张苍的虚荣心简直要满溢出来，这可是张良的评价啊。

他赶紧整理了一下心情，发出一个问题：“说到亡秦，在下有一事不明。如今张楚已经在陈县扬旗反秦，各方也有不少响应。这个时候，公子不趁机串联反秦，反而带着我们来到北方山区，到底是为什么?”这个疑惑，他从离开阳武的时候就有。

张良只说“随我北上”，却只字不提北上的目的，他问过徐福，后者也不知道。

不过徐福说，张良做事一步三计，一定有他的深意，张苍也就憋着没问。今天既然聊到这里，他也就索性问出来了。

张良缓缓站起身来，显然双足烤得足够暖和了：“各地皆有燎原之火，不必我去锦上添花，太浪费智识与才学了。我的事业不在一地一叛，而是营造起席卷天下的大风，让各地火借风势。今天张御史你既然问起，我来告诉你们，咱们的目的地是哪里。”徐福、张苍与易水同时竖起耳朵来。张良伸直胳膊，指向北方：“我们要去漠北找一个人。只要借得此人的大风，咱们的刺秦大业，必可如火如荼。”张苍一惊，漠北?居然要去那么远的地方?那里有什么人这么厉害，能让张良放弃煽动反秦的大好时机，去借他的声势。徐福抬抬眉毛，示意他继续。

张良不急不忙道：“我先来问你，之前流行的《仙真人歌》，为何胡亥不说是自己作的，反而要绕一大圈，假借漠北的玄女之口来说出?”徐福笑道：“这算是问到我的本业了。自古以来，只有假托神仙之口，凡人才会笃信不疑，这乃是方士惯用的伎俩。”张良道：“你再想想，胡亥为什么不在中原伪托一位神仙，偏偏要说是漠北玄女作歌呢?”徐福“呃”了一声，这么一说，漠北确实显得有些突兀，胡亥是有什么不得不用的理由？他略做思考，方回道：“我知道了。若想《仙真人歌》在黔首之间广为流传，光是朝廷推动还不成，还必须有一位让黔首膜拜的现世大巫，才能真正信服。”张良微笑着点点头，表示他接近正确答案了。“可漠北什么时候出了这么个玄女?”徐福苦苦思索。那种鬼地方人都不多，别说大巫了。一个大城都没有，只有十几万修长城的戍边军团罢了。

这时张苍已经反应过来了，从口中喊出了三个字：“孟姜女?”徐福先是眉头一皱，随后脱口而出：“哪一个孟姜女?”他之所以这么问，是因为孟姜女这个名字，严格来说并非人名，而是个名号。

齐国有一个家族名为姜氏，这一族杂糅了先祖姜尚与东夷古巫的卜筮祭祀之术，开创齐巫之法。姜氏每一代庶出的长女，都会被奉为大巫女。

因为齐地称同辈最年长者，嫡出为“伯”，庶出为“孟”，所以姜氏的每一代大巫女，皆以“孟姜女”为号。徐福本身就是齐国方士，对这个风俗知之甚详。

是以一听到“孟姜女”这个名字，便知道应该是齐地出身的巫女，但具体是哪一位，却不知道。张苍笑了笑：“徐先生才从海外归来不久，不知道也不奇怪。其实从去年开始，全天下就只有一个孟姜女了。”他看看张良，张良颔首，示意他来讲。

“这件事得从卢生与侯生两个方士说起，你还记得他俩吧?”“记得，是我晚辈。”徐福回答得颇为矜持。

“这两个方士偷偷骂始皇帝刚戾自用，刑杀为威，相约要逃出咸阳。结果这件事被陛下觉察，大为愤怒。赵成的中车府一口气抓了四百六十多个方士，尽数坑杀在咸阳郊野。”徐福微微点头，这件事发生在他第一次出海寻药和第二次出海之间。

“就在行刑的第二天，皇帝的长子扶苏站出来劝谏，说这么处断未免太苛酷了，劝陛下慎杀。你也知道陛下那脾气，把扶苏劈头带脸痛骂了一顿，远远地贬谪去了上郡当监军，陪着蒙恬将军修长城。“公子扶苏出发之前，朝廷从内地征发了一大批赘婿、商贾、刑徒，送到长城沿线工地。其中有一个人，是从齐国以赘婿身份征发来的。其实他是齐国当地大族之后，入赘姜家，而妻子正是这一代的孟姜女。”“奇怪，姜家怎么会容许自家女婿被征发?”徐福眉头一皱。

“嘿，朝廷时刻都在敲打各地大族，你想换个人，上头还不准呢。”张苍冷笑一声，“这个人被分派到了故赵边境，赵武灵王在那里修过长城，这次要和燕地长城连起来，工程量极为浩大。他在那里干了几年，在三十七年的九月病死在工地。”三十七年九月，那正是徐福第二次出海寻药，以及始皇帝下葬的日子。没想到在遥远的漠北，也有一出小小的悲剧在上演。

“恰好那时孟姜女赶到工地探望夫君，得知自己丈夫去世以后，对着城墙祭奠亡夫，号啕大哭了一场，谁知一桩古怪的事发生了。”张苍说到这里，故意停顿一下，卖了个关子。“高逾三丈的夯土城墙，居然轰隆一声塌了，塌了十多丈那么长。秦法严峻，这个事故非同小可，就连扶苏公子都亲自赶赴现场调查。那份调查爱书我后来查阅过，真相没什么新鲜的，不过是负责这一段的监工为了赶进度，土料没被蒸过便直接送去夯墙，以致墙质疏松。赶巧孟姜女去的那一天，天降大雨，雨水渗入土里，就这么坍塌了，一个单纯的巧合罢了。“在朝廷眼中，事情调查清楚了，可工地上的民夫们和士兵们却不这么想。他们只看到一个神秘女子对着城墙大哭，不仅引来电闪雷鸣，还把城墙给哭倒了。再一打听，更不得了，这个孟姜女是齐国大巫啊，怪不得有如此神异之事。接下来，城墙坍塌的事故越传越邪乎，从塌了十几丈传成塌了几十丈，最后传成了三十几里的长城被她轻轻一声哭泣，全数震倒。“在那次坍塌事件调查清楚之后，孟姜女被无罪释放。她没有返回齐地，而是在城墙不远的山坡上结庐而居，说要为丈夫守墓。结果流言大盛，很多工地上的民夫、士兵都相信孟姜女具有神力，时常过去请教。孟姜女本就是大巫女出身，求神问卜、驱鬼祛病乃是看家本领，来者不拒。一来二去，漠北军民简直把她奉若神明。按照五德终始的说法，北方五行属水，五色属玄，所以皆以玄女称之。”“这不是僭越吗？朝廷能容下她？”徐福忍不住问。“当然容不下啊，蒙恬将军多次下过禁令。可你也知道，禁得越凶，偷偷去膜拜的人就越多。蒙将军又不敢杀了她，生怕搞出骚动。好在孟姜女本人倒没什么野心，只想守墓而已。公子扶苏死了以后，她就搬去了故赵国境内的武周塞。这样一来，漠北民众可以继续去朝拜，朝廷这边也好管理。”一听到“蒙恬”和“扶苏”两个名字，徐福忍不住“嘿”了一声。张苍也苦笑着摇摇头：“后面你也知道了，这两位被胡亥一纸遗诏杀掉，反而让孟姜女变得更加那个哭塌长城的故事，顺着扶苏被杀的消息从漠北传到关中，传遍六国。玄女俨然成为全国民众心目中的一代大巫，简直比楚巫还有名。”看来二世急于在舆论上夺回主动，所以才打算借重孟姜女的影响力，为那个“真人斩星”的故事造势，这才有了传唱天下的《仙真人歌》。而作为交换，朝廷正式承认她的玄女之名。在场众人一阵嗟叹。

胡亥居然还要乞灵于漠北的一个大巫，可见对整个国家的掌控力出了大问题。

“所谓的术，是一人为胡亥之敌；所谓的势，是一群人为胡亥之敌；所谓的道，就是天下人都是胡亥之敌。孟姜女如今的影响力极大，如果我们争取到她的合作，就能反过来从天命这个层面，对胡亥发起致命一击。以道刺之，天下皆叛！”张良挺直了腰杆，说出了自己最真实的目的，目光灼灼。

可徐福的双眉，却始终紧锁：“孟姜女她千里寻夫这件事，恐怕没那么简单。”“嗯?”张苍问。“做齐巫的女子，要保持孤阴之体，终身不得婚配。她哪里来的丈夫?”尽管历法上还属深秋，可云中郡的凛风已变得比弩箭还要锋利。张苍从马上抬起头来，先把身上的羊皮毡袄裹得紧一些。

在他眼前，是与中原迥异的景色：覆满枯黄色野草的平阔荒原、稀疏无树的灰色山丘，以及远方山脊上一条蜿蜒的青色长线。张苍知道，那不是长线，而是长城。当年为了防备匈奴，魏、赵、燕三国沿着北境分别修起了城墙。

秦统一六国之后，把这三段长城接续起来，形成一道绵延数千里的防线。

从这里望过去，长线延伸到崇山峻岭的边缘，忽然膨大如一团绳结。那正是他们此行的目的地——武周塞。

武周塞位于左云以东，云冈以西的云峰之下，是整个云中郡的防御枢纽所在。从武周塞再往北，就是一望无际的朔北草原。有此雄关镇守，北方蛮骑很难南下。

此时这支队伍并不孤单，在他们走的这一条直道前后，还有着许多队伍。

有满载货物的马车商队，有从六国戍边而来的民夫队伍，也有身穿戎服的秦军士兵和当地普通百姓。

张苍甚至还看到几个袍襟左衽、明显不是中原人的骑手，他们应该是从草原过来的匈奴人，但没携带弓、刀，老老实实沿着直道前行。

看得出，这些身份各异的人前行方向只有一个，就是武周塞。而从他们每张脸上挂着的虔诚表情来看，他们的目的只有一个，那就是去向玄女祈福。“大概心怀叵测的人，只有我们五个。”张苍自嘲似的笑了笑，把自己裹得更紧一些，朝旁边的项缠靠了靠，那如山一般的身躯，可以挡掉大部分寒冷的侵袭。可惜项缠身旁最好的位置，已经被张良所占据。

那位翩翩佳公子似乎格外畏寒，一改平日的从容，厚厚的毛毡袍不够，外面还要披一层毯子。

张苍又下意识回过头，看了眼易水，后者一直缀在队伍的最后面，把面孔深藏在罩袍里。

自从那次张苍冲她吼了一声后，她便收敛起神情，变回一个漠然的杀手。

张苍屡次想要跟易水解释，对方却都冷着脸，摆出拒人千里之外的态度。易水的自尊心非常强，之前败给阎乐，她甚至甘愿受死。面对这样一个倔强的姑娘，张苍真是束手无策。“张先生，你在想什么?”徐福的声音从旁边响起。

张苍赶紧想了个话题：“我在想你那天说的话，齐国的巫女，真的是一世不能婚配吗?”徐福双目微眯：“确实如此，所以孟姜女寻夫的故事，颇为蹊跷。要么是她撒了谎，要么……她在漠北的遭遇，非比寻常。”张苍道：“我有一种直觉，只有找到玄女当初来漠北的真实目的，才能说动她加入我们。”徐福深表赞同：“反秦之志，要知其然，还要知其所以然。”张苍眉头一挑，挑衅似的看向徐福，略带讥讽道：“那么，徐先生反秦的所以然，到底是什么?”徐福毫不迟疑道：“为了给我的挚友报仇。”张苍没料到他回答得这么痛快，反觉有些尴尬。

张苍本以为他是为家人复仇，后来发现不是；徐福现在又说是为挚友，张苍可不敢轻易相信了。

徐福没打算进一步解释挚友是谁，于是两人同时沉默下去，把表情遮掩在一片风雪之中。这支队伍经过两天的艰苦跋涉，终于抵达了武周塞。

此刻他们才发现，这座远看像一团绳结的城塞，竟然如此庞大而壮观。它的主体结构是一座高大的山峰，叫作云中峰。云中峰分成三座主峰，远看有如一把叉戟。

它从底部到半山腰几乎被凿空，从内向外搭起数座砖砌石垒的要塞，形如一尊半坐在山侧的巨人。

这些要塞依靠那三座主峰，高低相错，延展出城墙、望楼、烽燧、石堡、廊桥、外郭等一系列附属建筑，纵横连接，形成了一套极为复杂的防御体系。

它的位置，巧妙地卡在了草原与山地边缘处，如果北方的敌人想要入侵，不将这枚钉子拔掉，就不可能继续南下。

而若要拔掉这枚钉子，要先把整座云中峰推倒才行，除非敌人队伍里有夸蛾氏，否则没有一丝可能。而在武周塞的山脚下，还有一座小集子，叫作武周集。

当初这里是修建要塞的民夫营地，要塞建成之后，部分民夫选择就地定居，屯田为生，一些专做塞外生意的商人也会选择在这里落脚。戍边的军人，偶尔会来这里喝酒、购物以及寻欢作乐。久而久之，这个营地便形成了一个集子，人员随聚随散。在中原，这样松散的城邑是不被朝廷容许的。

可漠北不同于中原，民众多牧，商者游散，无法像中原民众那样定居一处，最终官方也只能默许其存在。集内什么店铺都有，大部分营生都围绕着武周塞而生。

等到孟姜女定居此处，这里变得更加热闹，俨然又多了一重朝圣休憩的功能。

徐福等五人这次前来扮成了商人，无法进入武周塞，于是便选择先在集子落脚，打探一下消息。

武周集是自然生长而成的聚落，所以谈不上什么规划，它只是一大片分布在山麓的房屋，造型简陋粗糙，甚至很多干脆就是凿出石窟穴居。道路弯弯绕绕，有如迷宫。

各路商人、农民、士兵、工匠和其他人散居其中，无论走到哪里都是一片嘈杂。这里的环境和中原城池自然没法比，不过倒也洋溢着别样的活力。

因为武周集没有城墙，没有驻军，没有官府吏员，在大秦的正式文书里它甚至不存在，居民们自然衍生出一种秩序。

这里最鲜明的特色，就是无处不在的玄女痕迹——画像，砖纹，雕像，旗幡，她的符号几乎无处不在。

甚至每走上一段路，就会蹿出一个小贩，递给你一块残砖，一脸神秘地说这是玄女当年哭塌的城墙一角。

他们先找了一个石窟驿站落脚——据说这是当地条件最好的一处住所。

徐福自告奋勇，外出打探情况，张良也说要出去逛逛，两个人联袂离开。

张苍好奇地转了一圈，发现这个所谓的驿站，其实就是在云中峰的山体凿出一条宽阔甬道，四周分布着几十个小洞窟，就像蚂蚁窝一样。

里面没有窗户，每隔一段就有一个火盆，盆里烧着牛粪，空气中充斥着一股怪味。唯一的好处是，厚厚的山壁比较耐寒，让石窟不算太冷。张苍想满足一下口腹之欲，出去转了一圈，却很是失望。

这里有食肆，也有专门卖食材的市场，可那些东西太粗糙了，不合胃口。他看到一个牧民模样的人，把羊肉切成几大块，直接投入到一口鼎里炖煮，除了一点点盐巴之外什么都不放，那股浓烈的腥膻味道让张苍有点头晕；他还看到一个小贩在地上摆了十几个冻得发黑、覆满寒霜的东西。

张苍问了才知道，这是放在地窖深埋土下的冻梨，可以保存得久一点。“到底是苦寒之地，简直什么都没有。”张苍千挑万选，最后只选中一家卖酪酥的，还算是干净。他买了半斛，用陶碗盛了带回驿站里，讨好似的递给易水。易水却没接过去，只掏出自己带的干粮，一口口嚼着。偏偏项缠在旁边，憨憨地来了一句：“给我吃点。”张苍没奈何，把碗递过去。

项缠一仰脖，几下全给吃光了，吃完还意犹未尽地舔了舔嘴角：“还有吗?”张苍翻翻白眼，没好气地说：“让你家公子去给你买！”过不多时，徐福和张良回来了。武周集没多大，一会儿就逛完了。两人各自打听出点东西，回来一对，算是拼凑出了一个大体情况。武周塞如今负责镇守的校尉，叫作冯夺。此人性格严谨，不苟言笑，也不贪图享受。几乎没人在武周集看到过这位校尉，他似乎永远在要塞里待着。

而此行的目标孟姜女，她确实在武周塞，就住在武周塞最深处的玄女窟，有一个独立生活区，里面只有她和身边的侍女，只有少数秦军将领能进入。

据当地人说，每个月的一、五、十五以及二十五这四天，孟姜女会离开玄女窟，来到武周集旁边的一处小畤，接受百姓膜拜，赐福给信徒。

不过数月之前，孟姜女忽然宣布自己感应到天地玄妙，闭关不出，直到今天。很多慕名而来的信徒，一直停留在集子，耐心等待她出关的一天。

“那怎么办?”张苍问，“咱们可真不巧，赶上她闭关，也不知什么时候出来。”徐福道：“玄女有一个贴身侍婢，名叫刘分。她每隔几日，就会离开要塞，来到武周集为玄女采购物资。”“这人是什么来历?”张苍问。

徐福摇头：“不知道，只知道她四十多岁，是跟着孟姜女一起到武周塞来的。既然见不到玄女，也只能从她这里入手了。”张苍提醒了一句：“子思《中庸》有云：凡事豫则立，不豫则废。眼下最要紧的，是摸清楚玄女的态度。她到底是反秦、亲秦，还是保持中立?”张良微微颔首，对张苍表示赞同。现在关于玄女的说法太多了，彼此之间抵牾。

她帮朝廷搞出来一首《仙真人歌》，说明两者有一定程度的合作；而她至今被软禁在武周塞内，说明朝廷还是心怀忌惮。

徐福站起身来：“刘分常去的几家店铺，我打听得差不多了。应该明天她就会出来一次，我去试试接触一下。”众人都知道徐福的手段，都没什么疑问，各自散去准备自己的事。

可他们没想到，短短一日之后，徐福就一脸苦笑地回来，双手一摊，说把人吓跑了。徐福在一家药铺遇到了刘分。

当时刘分买了一些当归与黄芪，两者都是云中郡这里的特产，还有一些菟丝子。这个妇人四十多岁，细眼矮胖，相貌只能说是平常之至。

不过她并没有看起来那么蠢笨，徐福一接近，她便猜出来意图，转身迅速离开，他连开口说句话的机会都没有。张良失笑：“倒是咱们失算了。这集子里想见玄女的人那么多，肯定不少人想从刘分这里迂回拉关系。她恐怕早见惯了，非战之罪。”徐福摸摸胡须，额头压得更深了些：“也不能说是毫无收获，至少我听出了她的口音，是赵人。”张苍失望地翻了翻嘴唇。这线索没多大参考价值，云中郡本就是故赵之地，满地都是赵人。这时张良整整衣襟，从火堆旁站起来：“还是让我去吧。韩赵本为一家，我这个韩国国相之后，在她一个赵人面前，多少有点面子。更何况……说到反秦，赵人最好说话不过。”若问六国之中哪一国人对秦国恨意最深，非赵国莫属。

秦、赵虽说同宗，厮杀起来毫不留情，从长平到邯郸，从番吾到东阳，动辄几十万生死，秦灭六国，只有灭赵之战打得至为惨烈，彼此之间早就是血海深仇——如果刘分是赵国出身，那么对秦国的态度应该不会太好。不过众人没想到，过了几天，张良也铩羽而归。他见到刘分的过程倒是很顺利。

张良去了武周集旁边的小畤，这里既是玄女接见信徒的地方，必然会定期派人查看。

果然如其所料，刘分再一次出门采买，顺便来到小畤这里转了一圈。张良适时在小畤出现，自称是邯郸楼氏。

这是赵国一个不大不小的世家，大到所有人都听过，小到不会恰好遇到知情人。

他不提见玄女，只说是前来云中郡贩卖药材，刘分问他有没有白芍与熟地，张良说有，两人就此攀谈开来。

可惜的是，刘分就像是塞外草原上的石头一样，冷硬漠然，惜字如金。无论张良如何暗示，她只谈采购的事，别的丝毫不提。

最后张良无奈抬出秦赵血仇的话题，刘分跟没听见似的，连呼吸都没错乱一分。“她不聋也不瞎，居然对本公子置若罔闻，真是奇事。”张良摸摸自家脸颊，仿佛从没体验过这样的感受。

“我们索性来硬的，把刘分绑架，逼她去给玄女传个话?”张苍提议。徐福道：“不妥，我们这次来是说服玄女，不是刺杀。你上来就绑架人家婢女，那谈也不要谈了。”张良也表示反对：“我们能想到这法子，别人也能想到。说不定秦军暗哨就在附近，暗中盯着刘分，轻举妄动，会暴露我们的行藏。”“要不我再去试试?”徐福道。张良摇头：“她已拒绝了你一次，不会再有第二次机会了。”徐福也明白此中道理，转念又宽慰道：“不过大家也不必沮丧。刘分这条路走不通，我这几日还找到另外一个法子——我卖东西的时候，结识了一个武周集里的老石匠。武周塞太大，时常需要外招工匠来修缮，他那里肯定有什么机会。”“直接潜入武周塞里面，找到那个玄女不就得了?”易水今天态度有些咄咄逼人。

徐福道：“这武周塞不许百姓接近，我听说里面高墙深垒、桥廊纵横，极为复杂。你贸然闯入，太过危险。”易水却还不服气：“哼，武周塞再险要，也不过是一座石窟城堡罢了。谷林狱那么险要的地方，都拦不住我，何况这里?”徐福苦口婆心劝道：“你别忘了，谷林狱咱们事先做了多少准备，把整个地形摸透了，才敢出手。武周塞比谷林狱要复杂数倍，更要谨慎才是。”“那我就先去摸一摸好了，总比你们这些人盯着刘分一棵树吊死的好。”易水起身。张苍劝道：“易水姑娘，我刚刚想起来，那个冯……”他还没说完，易水一拧身，已然绕过他离开石窟。张苍急得直顿足，不明白易水最近怎么如此急躁。徐福无奈道：“权且让她去探一探吧。凭易水姑娘的身手，应该不会有大问题。”张苍“哎呀”一声：“我不是这个意思，我是忽然想到那个冯夺是谁了。”张良看了他一眼：“你认识他?怎么不早说?”“我不认识他，但我在咸阳做官时，曾经听过他的大名。冯夺是秦墨出身，而且是墨家巨子的得意弟子之一，最擅长营造之术。这武周塞，就是他亲手主持修建，深得秦皇赞赏，甚至考虑把阿房宫与秦陵的工程也托付给他。可惜冯夺与公子扶苏走得太近，胡亥登基之后，他便被闲置在漠北。”“所以呢?”徐福面色凝重起来。

“且不说冯夺在官场的境遇，他作为秦墨巨子的弟子，营造术炉火纯青，这武周塞绝不是一座普通要塞。易水姑娘这么贸然去闯……”他话没说完，张良下巴一抬：“项缠！去给易水姑娘做个接应。”项缠把长剑往腰上一别，瓮声瓮气道：“知道了。”张苍急忙起身：“我对秦军习惯还算熟悉，我跟你一起去。”且说易水离开石窟驿站之后，先来到一处小食肆。

这里后厨摆着一口硕大的陶锅，里面咕嘟咕嘟煮着大小不一的羊肉块，白沫也不撇，就浮在油水上面，不知熬了多少年的老汤。

易水凭借身手，轻而易举便趁老板不注意，捞出一块最肥嫩的羊尾，然后跃上另外一处石窟的顶端，一口气吃掉。任何行动之前，都要吃饱。这是燕市杀手的原则之一。可惜这里的朔风太冷了，羊尾油很快就凝结成了硬块。易水勉强把它吞下去，胃里居然有点犯恶心。

易水变得有些惊慌，她从小就习惯了严酷的求生训练，即使是蜥蜴或树皮，也能眉头不皱地吞下去，怎么现在矫情到连羊油都嫌弃?难道是习惯吃大青蛙做的食物，自己承受力下降了?易水恨恨地想，那个该死的家伙，几乎毁了杀手的能力，以后更不能理他了。

把这点点不愉快抛在脑后，易水抖擞精神，施展轻身功夫朝着武周塞赶去。此刻已是黄昏时分，将暗未暗。她找了一处适合观察的石块，躲在后方，仔细地观望起来。

整个武周塞大体可以分成两部分：前半截位于云中峰脚下，用一圈高耸城墙围住，里面是驻军营地、资财仓库以及练兵场等；后半截则依山势而上，次第修建了若干个望楼与石堡，中间用飞廊连接。

这武周塞就像是一株拥有强大根系的植物，以石墙为藤，以木桥为蔓，爬满了整座云中峰——玄女的住所，应该就在其中一个，可具体是哪一个，却极难分辨。翻越最外围的城墙，对易水来说丝毫没有难度。她凭借目力，很快便识别出城墙上的几处凸起。

这种夯土包砖的城墙，因为内外压力不同，必然会向外鼓包，这就给潜入者提供了绝好的踏脚石。

易水在脑海里迅速勾画出一条路线，何处先用腿蹬，何处用手臂抓撑，四肢肌肉按照这个次序依次绷紧，仿佛在做想象训练。一俟夜幕降临，她便迅速按照计划，向城头攀去。

倘若这时有一个士兵从远处看向城墙的话，他会惊讶地发现，一个人竟像壁虎一样，在平整的墙壁上游动。易水很快踏上城头，可她右足刚一落地的瞬间，立刻觉察到不对。脚下很软，不像是砖石，但也不似毡毯，更像是……陷阱上的草皮。

这个念头一闪，易水顿感脚下一沉，她及时把身形一拧，左手撑地，把右足往外拽。

直到这时她才发现，适才落足之处，居然是一个陷足坑。

这坑的表面覆着一层薄薄的草皮，下面是个窄口宽腹的小洞，一旦人的脚踩空陷下去，就会卡在里面，很难拔出。但更令易水惊讶的是，这个坑不偏不倚，恰好位于自己上城之处。这意味着什么？说明筑城之人，早就算清楚了。

城墙上的鼓凸既然不可避免，索性将计就计，在对应的点位上设下陷足坑。只要你沿着这条鼓凸上来，必然在这个位置落足。若非易水身手极为灵活，现在已经中招了。饶是易水已臻“呆若木鸡”的境界，脊背还是一阵发凉。

她再看向陷入黑暗中的武周塞，感觉要塞变成一头怪兽，藏在漆黑的洞穴深处张开大嘴，等着猎物自己跳进来。

这是一个很危险的征兆，但易水一想到回去一定会被大青蛙嘲笑，咬了咬牙，决定再深入一点。

城头有定时巡逻的秦军，好在暮色深沉，易水几下起落，避开了视线，落到了城墙的另外一侧下方。她简单地观察了一下，发现这里内部比想象中要复杂得多。云中峰特有的跌宕地势，令建筑之间高低不等。

有的望楼只有八丈高低，位置却在一处高峰之上；有的石堡修建得极为宽大，却隐然坐落于山坳之间，不显山不露水。

这种刻意的设计，让第一次进城塞的人很容易产生错觉，造成误判。

易水决定先不管这些，先攀到一处望楼去看看，凡事先朝高处走总没错。

她环顾四周，看到附近最高的一处火光，位于左前方的云中峰凹壁中间。

这是挂在望楼顶上的灯笼，从火光的位置，很容易就能推算出整个望楼的高度。易水调整了一下呼吸，侧着身子朝这边潜去。这附近应该是武周塞内的校场，地势开阔，地面的土被刻意烧硬。各种日常训练的杂物与器械，整齐地排列在一块，井然有序。

这对杀手来说，不是个好地方，它意味着敌人对每一件物品的位置都很熟悉，很难利用混乱逃离。

易水强行让自己忽略掉这些，缓步走到望楼下方，一甩绳索，纵身跳了上去。

武周塞的望楼建得格外符合标准，每级梯子之间的宽度都是均匀的。易水往上攀起来特别快，很快就接近顶层。

她再一次望向挂在上面的灯笼，估算一下距离，打算让双手恰好攀至边缘。

这样一来，她只消轻卷身躯，就能跃进望楼之内，在哨兵发觉前将其杀死。这一连串动作易水已经做过无数次，早形成了肌肉记忆。

她用嘴咬出薄刃小刀，双腿一蹬，整个人向上蹿了半丈，双手伸出，把住望楼边缘。

与此同时，她的身子以双手为圆心，朝着内侧反卷半圈，谁知耳畔忽然传来咣当一声，双足撞到了望楼顶棚。易水心中大惊，她明明算准了距离，怎么可能会撞到顶棚。她歪头一看，霎时心中一阵冰凉。原来这望楼的灯笼，不是挂在顶棚檐角，而是刻意挂高了几分。

灯笼上还缀有固定用的铁钉，可见不是无心，而是营造人故意如此，为了让闯入者误判高度。这么一个失误，望楼上的卫兵已被惊动，大喝一声“是谁?”。

易水反应也极迅捷，倒吊在半空，右手迅速从嘴里抽出薄刃，以一个刁钻的角度扔出去，正中卫兵的咽喉。卫兵登时气绝身亡，倒在地上，随即响起一阵响亮的铜铃声。

易水大惊，再定睛一看，那卫兵的腿上拴着一条线，用一个棘轮钩着望楼外的一圈铃铛。

如果卫兵正常缓步移动，或交接班时卸下装上，棘轮就不会转；如果卫兵是猝然倒地，突兀的拉力便会巧妙地驱动棘轮，牵着外面的铃铛发出声响。这里重重布置、处处机关，简直就像是为易水量身定制的似的。

这一下子，整个武周塞的警戒哨全被惊动了，灯笼次第亮起，钲声在山谷间回荡。易水知道，自己这次闯入彻底失败了，必须要撤离了。她转身离开，想循原路回去，可刚一跑过校场，便发现不对劲了。原来武周塞的城墙内侧，都是向内倾一个角度。从上面跳进来容易，再想回头爬上去就难了。

易水虽然轻身功夫好，可毕竟人力有穷时，面对倾压过来的反斜墙面，她也束手无策。

身后的脚步声越来越响亮，越来越纷杂，易水发现自己这一次真的深陷绝境了。

现在回想起来，从她踏上陷足坑时开始，就有各种征兆，可她不知为何坚持要深入，果然，如仓海君教她技巧时所言——杀手的世界，没有任何侥幸。易水漠然的脸上，难得流露出懊悔的神情。她仰起头来，喃喃道：“这下子大青蛙可要笑话我了。”可就在下一个瞬间，一个硕大的黑影突兀地出现在城头，他扔下一截绳子，沉声喝道：“快爬！”易水愣了一下，来者居然是项缠。他怎么跟到这里来了？不过情况紧急，她更不多言，抓起绳子就朝上面荡去。

反斜面可以阻止攀爬，却拦不住绳爬。只见易水轻轻几下，便向上爬升了数丈。然后项缠轻振粗臂，用力一扯，一下子就把易水拽上城头。

这时城头巡哨的秦军士兵扑了过来，项缠非但不退，反而大喜。

他这一路上低调行进，可憋坏了，眼看有秦兵可杀，自然不能放过。只见黑暗中一抹凶狠的刃光闪过，惨呼声四起。

率先扑上来的一队秦兵，很快让项缠的杀戮纪录攀升到了“五百八十六”。不过随着越来越多的秦兵拥上来，即使是项缠也不敢恋战。

他又杀退了一拨敌人之后，和易水两人从城墙另外一侧迅速翻下去。甫一落地，易水立刻觉察旁边有人接近。她正处于高度紧张的状态，手里绳索反手一甩。绳头迅捷如电，如一条灵巧的蛇缠住了对方脖子。“哎，是我，是我！”一个熟悉的声音狼狈不堪。

易水定睛一看，低声喝道：“大青蛙，你来做什么?”张苍还没讲话，项缠沉声道：“是他让我来接应你的。”易水怔了怔，不由冷哼：“你觉得我不行?”顺手把绳索松开，往回一拽。张苍感觉脖子一松，呼吸重新通畅起来。他苦笑着辩解道：“知此知彼，百战不殆。这要塞是秦墨所筑，贸然闯入，就是神仙也要掉几层皮。易水姑娘你能逃出来，便已经是极难得的事情了。”“那你怎么知道在这里接应?”“善泳者溺于水。这一段的城墙是易水姑娘你最擅长的地形，恐怕也是对方防备最森严的地段。”易水本来打算再讥讽他几句，可项缠发出催促的低吼。

在他们三个身后，火把次第亮起，秦军的呼号声此起彼伏，整个要塞仿佛一头从暗夜里苏醒过来的野兽，而且脾气很大。

恐怕过不多时，这头怪物就会彻底施展出爪牙，把胆敢惊扰它睡眠的小虫子拍死。三人不敢逗留，纷纷跨上事先准备好的坐骑，迅速消失在黑夜里。就在他们离开不久之后，一个人出现在之前易水踏过的城头。

此人五十岁上下，面孔方正，眉头平直，长鼻和薄嘴形成一个精准的横竖关系，活像被圆规与直矩规划过似的。

他全身披挂甲胄，一片不缺，就连肩甲边缘的绳绦都系得一丝不苟。一枚藜叶玉片挂在胸口处。

他缓步踱到城边，蹲下身子，在那个被踩中的陷足坑前观察良久，伸出手在边缘蹭了蹭，将粉末凑到眼前端详。这时一个副将模样的人匆匆赶来：“冯校尉，闯入者已经逃走了。不过我们在望楼附近发现了一对履印。”“廖副将，那履印上可有什么特征?”廖副将迟疑了一下：“恕属下眼拙，这一双细履的材质我判断不出来，只知道尺寸偏细长，履底的前后，均刻有浅齿，履头的齿纹磨损比较严重。”冯夺的双眼，猝然爆出一团光华。

就在这时，一个卫兵匆匆赶来，在冯夺面前单膝跪地，双手捧起一柄薄刃小刀：“望楼上殉职同袍一名，这是插在咽喉处的凶器。”冯夺接过那柄小刃，饶有兴趣地端详着，双眸里的光华越发浓烈，直与火焰相似。

廖副将等候了半天见校尉没讲话，以为他生气了，小心翼翼道：“冯校尉?”冯夺缓缓抬起头，看向城墙外面那一片浓重的黑暗：“那浅齿细履，乃是燕市杀手潜入用的攀缘之履；而这薄刃小刀，则是杀手进入呆若木鸡的境界之后专用的武器。”廖副将大惊：“燕市?他们跑来武周塞做什么?”“到底还是来了，二十几年了，他们还是不肯放过我。”冯夺的脑袋微微晃动了一下，似是承载不住感慨，忽然厉声道：“传我命令，连夜大索武周集！”就在他下命令的同时，张苍、项缠和易水已顺利撤回到石窟驿站。

易水脸色有些苍白，她没受伤，只是没法接受自己连外围都闯不进去的挫败。她半跪在徐福面前，请求惩罚。

徐福想要搀扶她起来，她却坚决不肯，就这么跪着把整个探索过程讲了出来。徐福和张良听完易水的描述，都面露惊讶。

一个是两次出海的老骗子，一个是胸怀天下的贵公子，以他们两个人的见识，都没料到武周塞森严到了这种程度，咸阳的防御等级也不过如此吧?“这个冯夺不愧是墨家出身，真是严谨持重，稳重得很。”张良啧啧称赞道。徐福深有同感：“看来硬闯不是办法，还得另外想法子。”这句话不知怎的，刺激到了易水。她从地上站起来，又要往外走：“我再去闯一次试试。我已经蹚过那些机关，这回可以闯得更远。”吓得张苍一把扯住她胳膊：“你疯啦?现在整个武周塞的守军都被惊动，再去闯是送死。”“不要你管，你我委托完成，你不再是我的雇主了。”易水气呼呼地闪身一拧，张苍登时失去平衡，差点摔倒在地。

她咬紧牙关，正要离开石窟，项缠却默不作声地横在门口，挡住了去路。旁边徐福急忙道：“易水姑娘，不要意气用事啊。”听到雇主发了话，易水胸口起伏，眼神迅速黯淡下去，到底没有继续逞强，默默退到最深处的角落里。那里没点火把，黑得几乎看不见表情。

徐福正要转头与张良商议，张苍却插到两人中间，语气颇为不善：“徐先生，我有句话，不知当讲不当讲。”张良笑道：“凡是这么说的，必是不当讲的。”徐福很少见张苍这样，颇为诧异：“张御史你说。”张苍看了眼那边的角落：“你可知道，易水这一次为何失败?”徐福道：“武周塞警戒森严，以无备闯有备，自然失败。”张苍道：“错，她失败的根本原因，是败者不仁。”徐福恍然：“这么说，她上次被阎乐击败之后，还是有心结?”张苍上前一步：“她在武周塞的失败，表面上看是疏忽大意，其实是自己念头不够通畅、动机不够强烈的缘故。”“哦?”“阎乐之所以能击败易水，不只是技艺，而是境界有了差异。易水只是呆若木鸡，无情无绪；而阎乐却怀有成为天下之霸的野心，蓬勃昂扬。她非得找到一个强烈需要完成的目标，把情绪引出来，才可以与之抗衡。”徐福何等敏锐，立刻捕捉到了张苍的意图。

张苍却不肯就此停下：“记得咱们在宛丘，你说过你要找的不是一把剑，而是一个活生生的、带着丰沛情绪的人；还说你要做的事情，必须要带着炽烈的感情，以情驭剑，方得始终。仓海君推荐易水姑娘给你，正是因为她最符合你的条件，对不对?”徐福点头：“不错。”张苍急道：“所以易水身上，是不是还藏着一个秘密?一个目的?一个可以赋予她炽烈情绪的理由?”徐福微微迟疑，仍旧点头：“你猜得不错。”“可为什么你不肯与她讲?”徐福叹道：“张御史，你可知道?炽烈的情绪是一丛篝火，火光愈亮，柴薪便消耗得越快。易水不像我等混迹于纷乱尘世，她从小就是一个燕市杀手，简单纯粹，心志未经磨砺。贸然将她的火堆点燃，只怕她自己控制不住力度，一下子就燃烧殆尽。我是想等到时机成熟，到了关键一刻，再告诉她。”“可易水不是篝火。篝火没有情感，人有！人类情感是需要铺垫与酝酿的，母子要相亲，情侣要相伴，君臣要相得，又不是弩箭，一扣扳机就能随时射出去。”张苍情绪有些激动，他一指易水待的那个角落：“你知不知道，她一直在努力寻找自己的情感，好能尽快摆脱呆若木鸡的境界，与阎乐抗衡。我之前出于好心，告诉了她孟子四端，结果她这一路上，一直在笨拙地找着恻隐之心、羞恶之心、辞让之心与是非之心。每做完一件事，就问我是不是符合四端。如果我说是，她就高兴得像一个孩子。”徐福沉默片刻，缓缓道：“这不过是对影绘图，得其形而不得其法。”张苍捶捶大腿：“后来她问得多了，我变得不耐烦了，说孟子四端不是泥俑，不是说捏就能捏一个出来，不小心把她的幻想给打破了。易水姑娘之所以如此焦躁地要去闯武周塞，就是因为失魂落魄，没了方向……”张苍的语气里，带着浓浓的愧意。当初若没逞一时嘴快，也许易水不会变成今天这样。他鼓足勇气对徐福道：“徐先生，你比我明白。人心如花，需要慢慢生长。所以别管什么时机了，请你现在就明白地告诉易水，她身上到底有什么秘密，存在什么样的目的。让她真正拥有自己的情绪。”徐福在屋子里缓缓踱了一圈步，脸上的笑容渐渐消失，额头的愁苦占了上风：“仓海君叮嘱过我，让我临到关键一刻，再把这层身世揭穿。因为刚刚得知真相，是一个人情绪最为澎湃激动之时。如果太早知道，留出足够多的时辰去思考，热情便会渐渐降下，效果必不如前。”张苍双目闪过锐芒，当即驳斥道：“仓海君这是把人当成武器，只追求斩击出去的效果，却不顾惜刀身是否崩坏。但易水不是武器，而是一个活生生的人。坦诚地把真相说出来，让她自己想清楚——”说到这里，张苍瞥了易水一眼，“——只有这件事是她真正想做的，她才能产生足够的力量，以情驭剑，推动她达到新一重境界。”“阎乐正是如此，他要做天下之霸，这个野心，不是任何人强加的任务，而是他梦寐以求的。就算是徐先生你和张公子、项缠，想要杀死胡亥，也是自己迫切地想要这么做对吧？易水和我们又有什么区别呢？”张苍滔滔不绝，整个石窟里都回荡着他的声音。

张良这时也开口道：“张苍说得不错，我们既为同伴，便该互相坦诚，也该互相信赖。反秦乃是一桩蚍蜉撼大树的大事，如果蚍蜉自己有所保留，如何撼动大树？”就连项缠也难得地转过脸来，一双重瞳里满是凝重。面对逼迫，徐福终于长长叹了口气：“好吧，是我想当然了。”他起身走进石窟深处，把易水搀扶出来，深深施了一揖。

易水眨眨眼睛，她听到了全部对话，但还是不明白徐福为何这么做。

徐福道：“之前张御史给你讲了孟子四端。你已有了恻隐之心、辞让之心与是非之心，如今只差羞恶之心。羞恶者，爱憎也；见己不善而羞之，见人不善而恶之，乃是义之本源。何为善，何为不善，这取决于你是什么人。只要补上这一心，你就可以脱离呆若木鸡的境界。”易水看看他，又看看张苍，突然冷哼一声，把视线挪回来，恰好看到徐福双唇蠕动。“易水，你乃是高渐离的遗孤。”这个名字一出来，顿时有一种肃穆的气氛降临到整个石窟。

张良不由伸手整了整衣襟，就连向来不参与议论的项缠，都停下磨剑的动作，敬畏地看过来。高渐离其人，对所有反秦人士来说，是一尊偶像。他是当年燕国最著名的琴师，以击筑而著称。

燕国灭亡之后，秦皇太喜欢高渐离的击筑了，特意把他接来咸阳宫内演奏，但又惧怕他有杀心，便将其双眼弄瞎。

谁知高渐离刺秦之心无悔，偷偷在筑里灌了铅，趁着秦皇听入迷之时，狠狠砸了过去，把他砸得头破血流。

猝然惊醒的秦皇大为恼怒，将其处死，从此不允许六国之人再接近自己。所有的刺秦行动里，高渐离是唯一一个真正伤到秦皇的刺客。

而他以一介怯弱的琴师身份，做出如此义烈之举，极得当时六国人士的赞赏。

所以连张良这种眼高于顶的人，听到这个名字，都要表示一下敬重。“高渐离当年在燕国，有一个至交好友，就是荆轲。两人经常在街头畅饮欢唱，旁若无人。荆轲要去咸阳刺秦时，高渐离也要随行而去。可恰好在出发那一天的前夜，他的妻子遭遇难产。高渐离亲自忙了一夜，可惜妻子终究还是死去，只有女婴侥幸活下来。他亲手抱起刚出生的女儿，匆匆赶去易水河畔，只来得及为远去的好友送上一曲‘风萧萧兮易水寒’。“其实荆轲是故意不带高渐离的，他知道这是一趟必死的差事，不希望自己刚刚做父亲的好友也陷于咸阳。高渐离知道真相之后，懊悔不已，可家中女儿尚小，他也只能把悔意暗藏于心。秦灭燕国之后，派人征召高渐离去咸阳演奏。高渐离这时下了一个决心，要把当年好友未能完成的事业进行下去。他找到了仓海君，为其击筑演奏一曲，然后将女儿托付给燕市，并立下遗嘱：倘若自己刺秦失败，仓海君要把女儿培养成杀手，继续未竟之事业。”讲到这里，徐福看向易水：“高渐离身死的消息传出之后，仓海君便履行了与他的约定，把他的女儿培训成为一个顶级杀手，并赐予了一个代号，叫作易水。”一声几无响动的轻微呜咽，从易水薄薄的嘴唇里滑出来。

这突如其来的信息，让她有些抵受不住，整个人如秋叶一样瑟瑟发抖起来。张苍原来听到这个代号，猜到和荆轲有关系。但他没想到，易水居然是高渐离的遗孤。

看来徐福从燕市雇来易水，并不单纯因为她的技艺，而是考虑到其身世——还有谁比高渐离的女儿去刺杀秦王更合适呢?想到这里，张苍心中涌起一阵不满。

无论高渐离、仓海君还是徐福，没一个人想过，这是不是易水想要的生活。

刺秦固然是一桩义烈之举，可把这使命赋予一个无从拒绝的幼儿，注定了她的一生，是否有些过分?徐福觉察到了张苍的心思，微微苦笑，却没有过多解释，只是拍拍易水的肩膀：“仓海君与我有言在先，你知道自己身世之日，与我便不再是雇佣关系。易水姑娘你接下来何去何从，可以自己好好想想。”易水对这句话没有反应，呆愣在原地不动。

张苍有心去宽慰她几句，却不防驿站的主人突然推门进来：“各位客官，武周塞要来巡边。几位不要外出乱走了，准备好符券，等候查验。”驿站主人知道这几位是从中原来的，不熟悉情况，又多解释了几句。

武周集这个地方虽说是个闲散聚落，但它毕竟靠近军事要塞，所以武周塞会定期派人来集子里，抽检外来人的符券，谓之巡边。

驿站主人特意过来提个醒，就是怕他们莫名惊扰，惹出不必要的麻烦。

张良听完，微一扬眉：“秦军平日巡边，是定期的，还是随时会来?”驿站主人道：“一般一个月两次，初一十五，不过偶尔也会有临时检查，时间不固定。”张良又问：“巡边是在何时?”驿站主人道：“向来是傍晚时分，像今天这样夤夜来查的，倒是挺少见的。”众人互相对望片刻，心中都明白。这是易水行踪被发现之后，秦军做出的反应。

驿站主人宽慰说咱们正常客商不必担心，千万不要试图贿赂这里的秦军，反而会惹来麻烦。

等驿站主人离开之后，张良笑道：“若换作中原郡县，恐怕这时已把整个武周集团团围住，挖地三尺、不顾一切地进行大索了。相比之下，这里还算有规矩。”他被秦军大索了无数次，已经有了丰富的经验，最有资格品评。“塞外的情况，毕竟不同中原。这里无论秦人、赵人还是匈奴人都混居一处。大概冯夺有些顾忌，不敢太过乱来。”徐福道，“更何况他是墨家弟子，墨家做事向来一板一眼，最喜欢按规矩来。对咱们来说，这是好事——不怕严苛，就怕心血来潮。”“那我们接下来怎么办?”张苍有些紧张。

徐福看了眼易水，对张苍道：“你先把易水姑娘扶进去，让她好好休息一下，其他的事情我和张公子来应付就好。”易水至今还有些懵懵懂懂，还没从冲击中恢复过来。再加上她之前在武周塞里耗尽了体力，整个人状态不甚好。张苍搀扶住她的胳膊，去了最里面的房间。很快一队秦军找上门来，挨个房间进行查验。军官自称是武周塞驻军的一员副将，姓廖。廖副将先问姓名与身份，再查符券，盘问过程有条不紊。徐福早就提前准备好了相关文书，而张良也是对答如流。

廖副将全程没有起疑心，唯独对项缠多看了一眼，毕竟这样的魁梧壮汉并不多见。

“他看起来很凶，会不会就是闯进要塞的那个贼?”一个士兵小声提醒道。廖副将不以为然：“上头要咱们查的，是一个燕市刺客。你想想，一个刺客要飞檐走壁，身手一定灵巧。他这样如熊的身材，怎么爬得上去武周塞的望楼?”廖副将教训完士兵，低头又翻了翻文书：“登记简册上说，你们这个商队里还有两个人?”徐福道：“哦，是一对小夫妻。女的病了，她丈夫在陪床。”廖副将坚持要去看看，他走进最深处的房间，借着昏黄的油灯，看到一个女子躺在土炕之上，身上盖着一张毡毯，旁边一个男子正在熬药。

廖副将问她生了什么病，张苍说是妇人病，这次来是想请玄女诊治。

廖副将很是同情，说他妻子也是同样的病，可惜玄女很久没见外客了。

廖副将跟张苍随口闲聊了几句，正要离开，忽然转过身，眼神盯住了土炕：“你妻子的鞋呢?”张苍一怔，廖副将道：“她上炕休养，总要脱鞋的吧?鞋子搁在哪里了?”易水刚才上炕时，匆忙间并没有脱掉靴子，直接盖在被子下面。

张苍不能让廖副将看到那靴子，便解释道：“哦，她的靴子破了，我之前送去修补了。”“去的哪一家，找何人修补?”廖副将死盯着不放。张苍的后背唰地开始冒出汗来，他可没有徐福那种骗人的演技。廖副将见张苍支支吾吾，脸上的疑惑越来越大。

就在这时，炕上的易水抬起头来：“你忘了吗?适才他们把靴子补好送来了，我双脚觉得冷，就先穿上了。”说完她微微抬起被子。

张苍伸手进被子，先是摸到了一段富有弹性的柔韧肌肤，那是易水的脚脖子。他心中一荡，随即定住心神，往下挪到靴子的边缘。他看了眼易水，后者点点头，示意没问题。张苍用力一拔，将靴子从她双足上脱下，拿出被子。塞北天寒地冻，穿鞋上炕睡觉也是常有的事情。

廖副将接过靴子，从怀里掏出一份绢帛拓样，那拓样上是一个鞋印模样，底纹清晰。

他仔细地拿这双靴子与拓样比较，发现尺寸仿佛，但靴底赫然露出一层麻絮，硬底残缺不全，根本看不清底纹。“这个靴底烂成这样，还不如不补。”廖副将皱皱眉头，评论了一句，便把靴子还了回去，转身离开房间。离开之前，他还不忘叮嘱如果发现有人可疑，随时上报。待廖副将离开之后，张苍问易水怎么回事。

易水答道：“我穿的靴子，是燕市特制的浅齿细履，适用于攀缘，估计他们找到了鞋印，想要从这个角度深查。”“你回来明明没换过靴子，他怎么没看出来?”易水道：“燕市攀缘靴的靴底，多压了一层麻絮，里面藏有一截薄刃。如果我被敌人搜去武器或被抓，便可以扯掉靴底，取出利刃。适才我在被子里直接扯掉了靴底，露出这一层，他自然查不出来。”张苍长舒一口气：“居然能想到用靴底纹路来追查。这个冯夺办事，真是够精细的。”他俯身把靴子拿起来：“看来我还真得去找人给你修补一下。”“大青蛙。”易水忽然叫了一声。“啊?”“刚才多谢。”“那是你自家反应快，我差点就露馅了。”“我不是说这件事。”易水的表情依旧淡漠，“若不是你逼上一逼，只怕我还不知自己身世呢。”张苍抓抓头发：“我只是觉得，徐先生一直把你蒙在鼓里不太好，做事还是要明明白白才成。”“那你说我，孟子四端凑齐了吗?”“凑齐了，这下子全齐了。从此仁义礼智四门功课，你都具备了。”“那你说，我接下来该怎么办?”张苍把靴子拿起来，继续絮叨：“你这十几年来，被当成武器，当成棋子，习惯听命于仓海君和雇主。如今你虽然知道了自家身世，也不要觉得这就是命，总要你自家想要做才好。”易水“哦”了一声，又把头垂下去。

“无论如何，阎乐我是必须要杀掉的。”张苍不由笑了笑，她骨子里仍有一股高傲劲，只要这股劲在，心态便不会有大碍了。

他知道这会儿应该让她独处沉思，便拎着靴子离开房间，回到外面的窟厅里去。在窟厅之中，徐福和张良正在商量着什么。张苍出来，讲了靴子的事，说幸亏易水反应快，不然差点露馅。

徐福还没反应，张良忽然大笑起来：“果然熟思不如偶感，我们都还在冥思苦想，没想到破局却在这上面。”众人一时间都没跟上这位贵公子的思路，张良看向徐福：“徐先生可还记得墨家与仓海君的关系?”轻轻一句，似乎点醒了徐福，后者恍然。

项缠对这些动脑的事情向来没兴趣，自顾自擦着自己的长剑，只有张苍一个人呆愣在原地，感觉自己像个白痴，我就说了个脱靴子的事，怎么就成了破局的关键了?“你们……到底在打什么哑谜?”张苍忍辱负重地开口相询。徐福道：“适才军官进门时透露，他们要追查的是一个燕市刺客。”张苍点头，说：“对啊。”徐福复道：“易水姑娘虽说不慎惊动了警卫，但并没被抓到，也没与任何人直面相对，他们怎么知道是燕市的刺客?”张苍注意到，张良那一双柳眼正在向下瞥，忽然明悟：“是靴子！他们采到了易水的鞋印，认出是燕市的浅齿细履，所以拿着拓样来按图索骥。”徐福颔首：“这个冯夺居然从一个履印中就判断出，这是燕市特有的装备，可见他对燕市何等了解，又何等敏感。只要联想到冯夺的身份，便不难理解他为何反应如此强烈。”“他不是墨家子弟吗?”“不错，更准确地说，是秦墨子弟。”徐福道，“墨家传承到了今世，一分为三：相里氏、相夫氏与邓陵氏。其中相里氏很早便入秦，依附于秦王，为他们打造各种军用器械，称为秦墨。”张苍“嗯”了一声，这个他很早就知道，朝廷里有不少墨家背景的军官与官吏，多是担任技术类职务。

“相里氏的这个举动，被其他两脉指责，说它徒有墨家技术，却背弃了墨家非攻的理想，乃是舍本而逐末。以此为发端，三派之间开始了残酷的攻杀。相里氏背靠大秦，很快将其他两脉屠戮一空，只剩下一个邓陵氏的幸存者逃去海外——这个人就是仓海君。”张苍“啊”了一声，他原来早有猜测，仓海君和墨家似乎有关系，没想到居然这么近。“仓海君运用墨家的训练方式培养杀手，凭一己之力开创了燕市。虽说燕市打开门来做生意，但他的目标却始终没变，那就是向秦墨复仇。在过去十几年里，仓海君派遣了许多杀手来到中原，针对秦墨弟子展开无休止的刺杀，令他们伤亡惨重，一度连传承都差点断绝。”“这么说来，冯夺作为秦墨子弟，一定遭遇过刺杀，估计他的师长同门，也不少人被害……”张苍隐约摸到了思路。

张良兴致勃勃接过话头：“不错，秦墨子弟对于燕市，有着巨大的心理阴影，极为敏感。试想一下，冯夺发现，有一个杀手潜入武周塞，鞋印还是典型的燕市攀缘靴，会怎么想?”张苍截口道：“他会以为杀手是冲着他来的。”徐福和张良相视一笑。

张良伸开双臂：“既然冯夺有了这个误会，我们不妨顺水推舟，让他继续误会下去——不，我们还要变本加厉，让他误会得更深。如果冯夺把全副心思都放在如何防着杀手袭击自己上，那么他也就无暇顾及我们真正的目标了。”至此张苍才彻底明白，所谓“破局”是什么意思。

他不禁大为感佩，张良这是什么脑子，别人还在为侥幸躲过一劫而庆幸时，他就已意识到其中蕴藏的机会。

这时张良道：“所以接下来我们要做的，就是不断营造燕市杀手云集的假象，让冯夺认为自己要面临一次规模不小的袭击。当他把全部注意力转移到这边，一俟时机成熟，我们就可以乘虚闯入武周塞，找到玄女。”“可如果冯夺吓破了胆，躲在武周塞里不出来，岂不是打草惊蛇?”张苍想到这一个可能性。“他想要加强城防，就让他加强好了。只有千日捉贼，没有千日防贼，我们只消搞出一点风吹草动，就够武周塞紧张半个月，时间之长，猜猜看谁会先撑不住——此所谓疲敌之计。待时机成熟，他一定会露出破绽。”“时机成熟?何时才算时机成熟?”张苍问。张良白净的面孔上，浮现起招牌式的微笑。

他缓缓竖起一根指头：“你们都忘了大泽乡那两个民夫了吗?当这个叛乱的消息传到漠北时，恐怕天下已然大乱，你觉得冯夺还能坐住吗?”张苍深深吸了一口气，百感交集。眼前这两位，一个深悉幽微人心，一个洞明天下大势，你一言，我一语，一个精妙绝伦的侵入计划便悄然浮现。张苍忽然有些惊慌。骚扰武周塞，这自然是易水与项缠的职责；打探情报，游走四方，那是徐福所擅长的；张公子的职责也很清楚，去撬动刘分这块顽石。但我又有什么用？张苍对这个很敏感。他已经失去了御史的身份，朝廷那边没有发展机会，如果不能在这边展现出价值的话，就会演变成两不靠的尴尬。徐福注意到了张苍的忧虑，冲他眨了眨眼：“张御史，我这里有一个至关重要的事情，非得你来不可。”





第20章 城校尉的惊心


自从那一夜被人潜入之后，武周塞陷入一种诡异的混乱。

这种混乱，一半来自层出不穷的骚动：要么是某个要塞外围的草场起火，要么是外出办事的使者被割喉，要么是某处马厩里的绳子被割断，导致大批良种骏马四散而逃。而另外一半则来自武周塞的镇守校尉本人。

随着每一次小意外的发生，冯夺的情绪都会发生一点点微妙的变化。

他会要求士兵仔细地勘查现场，将所有线索都做汇报，细到每一根草、每一块石头的变化，都要写在爰书里。他会逐字审读，一旦发现错误，便会处以最严厉的惩罚。

焦躁与日俱增，行动变本加厉，他安排了更频繁的巡逻班次、更复杂的口令体系和更严厉的警卫规则。此时冬季将临，整个要塞忙着预备越冬的各项物资。

冯校尉突然这么一搞，令所有守军疲惫不堪，整个武周塞都开始骚动不安。大家都不明白，一向行事稳重的冯校尉，何至于变得如此紧张？在这种忙乱中，根本没人留意到，一个客商悄然离开了武周集。

这个客商身披羊毡，头缠狐尾，一个包袱皮斜卷在肩下，紧紧抱着一头公骆驼的驼峰，样子很是狼狈。

守军并没有为难他，他们接到的命令是严查进入武周集的人，这种苦等数月见不到玄女悻悻离开的人，他们见得多了，更不会阻拦。客商离开武周集范围之后，一路朝着西边走去。

走出去十几里地后，这才从毛茸茸的兜帽里露出一张胖脸——正是张苍。那一日，徐福对张苍说，有一件事非他去做不可。张苍问是什么，徐福回答道：“玄女的身世。”徐福一直对玄女的故事怀有深深的怀疑。

孟姜女是齐巫，不能婚配，怎么会有丈夫?而她一个弱女子，又是怎么变成塞外闻名的玄女的?扶苏又为何将这样一个人囚禁在武周塞?流传在外的故事，有太多不实与夸张之处。徐福觉得，其背后必有隐情。张良的计划，只能保证他们能见到玄女。

但如何说服玄女，才是最关键的，这就需要对她的背景做更深入的挖掘。

在武周塞，他们挖掘不出什么，必然要去玄女诞生的源头：——上郡去调查。“张御史当初死死咬住我不放，几乎逼得我与项缠走投无路。就连张公子听说之后，都啧啧称赞呢。这次追查，换了别人都做不成。”张苍知道徐福有意恭维，但他也认为这个任务非己莫属。

整个队伍里只有他最熟悉朝廷运作，也对官场各种文书案牍格外敏锐。与其无所事事地在武周集闲逛，不如外出发挥一下作用。此时已近初冬，倘若天气再冷下去，便难以出行。于是张苍稍事准备之后，便雇了一峰骆驼，匆匆上路。“呼……”张苍攀住驼峰，呼出一口白气，感觉有些奇妙。

自从年初他在白马与那枚陨石产生孽缘之后，自己的人生便发生了天翻地覆的变化。

在大半年的时间里，他去了白马、谷林、雍丘、陈县，回过阳武，来到了武周，现如今又要奔着上郡去。

他所走过的地方，已超过了绝大多数人这一辈子走过的路，可前方的路途仍旧暧昧不明。

他正要发出慨叹，忽然看到前方一处岩丘之上，多了一道纤细身影。“易水?”张苍一惊。他出发之前跟徐福、张良讲好，为了避免暴露，不要相送。

可易水这姑娘，怎么自作主张跑出来了呢?要知道，冯夺现如今正咬牙切齿在抓燕市杀手，她万一被发现怎么办?“大青蛙你不必瞎操心，冯夺的兵不会在这一带出没。”易水冷冰冰道，“我这是出来执行滋扰任务，顺便遇到你了。”易水自己都没意识到，她这两句话前后是矛盾的。

张苍生怕说出来她恼羞成怒，故作淡定道：“我这次去上郡，怕是要一个多月才回来。”“我这里有一把薄刃小刀，见过两个秦兵的血，嫌脏，给你吧。”易水说完，扔过一把小刀来，外头用树皮做了个简易鞘。张苍把刀收下，关切地多问了一句：“你现在感觉如何?”之前在张苍的坚持下，徐福说出了易水的身世，可易水听完之后，一直保持沉默。

“高渐离的女儿”这种惊人的身世，是一味猛药，张苍有点担心她一时无法接受，稍有不慎，反而成了心魔。

听到张苍发问，易水挑了挑眉头，冷冰冰道：“没有，没什么不同。”语气里满是不耐烦。

张苍咧开嘴，露出一个狡黠而欣慰的笑容：“很好，很好，你都懂得隐瞒情绪了，我可以放心了。”易水一怔，一股被戏耍的恼怒涌上心头。

她正要伸手教训一下这个混蛋，可他已经提前一拍骆驼，跑出去好远。易水正在迟疑要不要追上去，忽觉鼻尖一凉。她抬头一看，今年冬季武周塞的第一片雪花，就这样飘然而落。张苍此行的目的地，是毗邻云中郡的上郡，六百里远。好在沿途始终可以看见蜿蜒的长城。只要紧贴着那道青色的高大城墙走，方向总不会错。这是当年扶苏、蒙恬动用了无数民工的成果。

他们把秦、赵、燕三国的旧长城修补延长，形成一道从临洮到辽东的漫长防线。远远望去，如同一条无头无尾的巨龙。

张苍记得，朝廷为此还有过争论，一派认为修建长城劳民伤财，只要派军队把匈奴人杀光就是；一派认为维持军备太过昂贵，建起长城可以一劳永逸。

胡亥登基之后，扶苏、蒙恬等人相继自尽，只剩下这座巍峨的长城，依旧屹立在原野之上。夕阳残照之下，透着对人世间的漠然。

张苍油然想起庄子那句话：“人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。”随着北风一日紧过一日，荒原上的温度在持续下降。每天早上张苍从帐篷里爬出来，草地上会覆一层厚厚的白霜。

他对美食的执着，也只能暂且偃旗息鼓，老老实实啃起粟团与硬如柴火的干肉。“如此恶劣的环境，怪不得匈奴人拼命要南下……”张苍一边用袖子遮挡住风势，一边心里感慨朝廷在北方修长城的苦心。得益于骆驼的稳定脚程，这一段长城之旅持续了十天。到了第十一天的午后，张苍终于远远望见了肤施县的城垣。肤施县是上郡的治所，同时也是长城工程的核心所在。

秦昭王时代的长城北端，到这里即终止，而后蒙恬、扶苏修筑的新长城，则从这里向白于山延伸。

两人的将军府与太子府，均设置在肤施县内。昔日有大量戍边军队、工匠、民夫与商人，以此为基地，其兴旺繁华，不逊于内地的大城。

虽说如今工程已完，两位主持者也早已死去，不过肤施城作为一个边疆的大集市，依旧维持着一定程度的兴盛。城门口的驼队与马队络绎不绝，像人的血液一样奔腾汹涌。张苍亮出自己的商人身份之后，没费多大力气便进入城内。

本来他正琢磨如何打听一下玄女，结果一进城就发现，根本不需要。

路边有玄龛，店口高悬着玄幡，随处可见各族信徒虔诚地跪在高墙之下，向着玄女的画像祈祷。这肤施城里，处处皆有玄女的痕迹。

他先花了半天时间安顿好，给自己安排了一顿沙棘炖羊羔肉，配了点地道新鲜的酪酥。北地苦寒，这是最适合暖身子的菜肴了。

等到身体吃得微微发热，张苍这才起身，向驿站伙计打听玄女的事。伙计一听就笑了：“客官你来肤施，算是来错地方了。如今玄女住在武周塞，你得去那儿觐见。”张苍装作懊恼，拍了拍柜台：“好不容易到这里，也不能说走就走。我在南边听了不少她的神异，都是真的吗?”伙计眼睛一亮：“那当然了。别看她如今在武周，可当初显圣的地方，就在咱们肤施。要不怎么那么多人特意来这里呢。”张苍道：“真的假的?就在本地?”伙计道：“当然啦，出城北边二十里地，那边就是当初她哭塌城墙的地方。”“你说一个人，怎么能把城墙给哭塌了呢?”张苍似是不信。伙计急了：“那还能有错?当初整个肤施县不少人都亲眼看见的。”张苍“哦”了一声，说：“有谁啊?”伙计见他态度敷衍，仿佛在质疑自己的诚信，急得伸直胳膊，对准门口一个老头：“喏，看见没，那个老头子当初就在那段城墙附近施工，还让崩塌的石头砸断了腿，不信你可以去问他。”张苍拍下一枚半两，让伙计筛了一碗酒，亲自端出去给老头子。

老头子披着一件羊皮袄，正晒着太阳昏昏欲睡，忽然见有人端酒过来，大喜过望，一饮而尽，然后才擦擦胡须，问他要做什么。

张苍笑眯眯道：“老丈，我从南边来，本来是想拜见玄女，可惜走错地方了。听说您老亲眼所见，能不能给我讲讲?”一听“玄女”，老头子浑浊的眼神一亮，开始滔滔不绝地讲起来。老头子是上郡本地人，几年前被征发来做民夫。他负责的工作是蒸土，即把石灰、黄土和河沙搅和到一块。

这活儿很辛苦，石灰遇水会冒出白烟，闻多了对身体损害很大，可再怎么样，也比在城头干活强。

那天他正在埋头蒸土，忽然听到远处传来一阵剧烈响动，抬头一看，远处腾起一片烟雾，看来是城墙垮塌了。

这样的事故并不少见，工期紧，督工急，为了赶进度，建造质量经常会被牺牲掉。

不过这一次的垮塌动静不小，上空浮起一片很大的烟尘，说明伤亡会很大。工头招呼他们放下手里的工作，赶去救人。

老头子跟着其他人来到现场，看到足有十几丈的一段城墙坍塌，化为一片废墟。

这一段可不是一般的城墙，乃是连接新、旧长城的关楼所在，据说公子扶苏本打算在落成之时，亲自来关楼祭天，这下好了，全完了。老头子看到一个二十多岁的女子，趴在废墟旁边号啕大哭。

他以为女子有亲眷被砸在城墙里，也没多想，很快来了几个秦兵把她带走了。

事后他听人说，这个女人是从齐国千里迢迢来到肤施，寻找丈夫杞梁的，却发现杞梁已死，尸骨埋在城墙之中，便对着关楼大哭，生生把它给哭塌了。“是她先哭的还是关楼先坍塌?”张苍问，这个次序很关键。

如果是关楼先坍塌，那么玄女就没什么神异，不过是一个哀悼亡夫的眷属罢了。“当然是玄女先哭，然后关楼才坍塌的，当时好多人都看到了。”“城墙在施工过程中坍塌，也不算罕见吧?怎么就算到她头上了?”老头子不乐意了：“啧，你一个外地人，哪里知道。别的城墙段也许会出事，但这关楼乃是冯校尉亲自督工，质量绝不会出问题。若不是玄女哭，绝不可能垮塌的。”“冯校尉?”张苍敏锐地捕捉到一个关键词。“对啊，冯夺，他可是督工的一把好手。连我们蒸土，他都要亲自过来，手里握一握，鼻子闻一闻，细致得很哩。这关楼，是用来给公子祭天的，所以他建得特别细致。”原来冯夺竟然是孟姜女哭塌的关楼的负责人，有意思。

张苍舔舔干裂的嘴唇，又问道：“扶苏公子对这件事什么反应?”老头子嘿嘿一笑：“肯定是气得够呛啊。好好一座祭天用的关楼，就这么坍塌了，兆头真不好。我听说，公子为这事，差点让冯夺自刎谢罪，还把玄女抓进了大牢。后来大概公子知道这事是天意使然，这才把玄女放出来。”这些话里的信息量有点大，张苍来不及整理思路，又问道：“那玄女的丈夫杞梁，是个什么样的人?”老头子没言语，张苍会意，赶紧又买了一碗酒。老头子贪婪地喝光，这才开口道：“不知道。”“……那你不早说！”张苍气得青筋直冒。

“确实不知道啊，我负责蒸土，又不管施工的事，跟他们隔两个区呢。”张苍摇摇头，从老头子身边站起身来，继续去附近打听。玄女哭长城这事，在肤施城里流传很广，当年的亲历者着实不少。他花了三天时间，在城里寻到了六七个人。

有的是当时负责膳食的伙夫，有的是夯土的城旦，还有一个是肤施城里的铁匠。他们讲述的故事角度不同，但和蒸土老头说的差不多。唯一的例外，是一个叫古田的烧砖工。古田在肤施城里很有名。

据驿馆的伙计说，他大概是整个肤施城里唯一一个不相信玄女哭塌长城的人。

一提这个话题就要与人吵架，甚至动手，久而久之，没人愿意理睬他了。这样一个人，自然引起了张苍的兴趣。他按指点来到城外的一处砖窑，看到古田正赤裸着上身抟泥。都已经入冬了，他浑身还蒸蒸冒着汗水。古田三十多岁，皮肤黝黑，烧得一手好砖。当初公子扶苏在肤施城里的府邸，用的都是他亲手烧制的大青砖。就是本人性情有点痴，平时只喜欢待在砖窑里。张苍走到古田跟前，先客套了几句，古田却恍若未闻。直到张苍在他胸口发现秦墨的藜叶玉片，才找到话题的突破口。“你是墨家的人?”“嗯，对……”古田终于有了反应，“我跟我师父属于相里氏，被巨子派来漠北烧砖。”“我听说，你不相信是玄女哭塌了长城关楼?”古田抟泥的动作停顿了一下，用力点了一下头。

张苍趁机追问：“你为什么这么说?是有什么证据吗?”古田认真地抬起头来，两片厚嘴唇沾满了黏土：“我不知道，但关楼塌得不太寻常，不太合情理。”张苍暗笑。墨家子弟多少都有点轴，只要跟他们聊技术，他们就会滔滔不绝。

他故意道：“怎么个不寻常?”一说起技术，古田的兴致就上来了。他告诉张苍，长城的绝大部分墙段，皆是用版筑夯土之法建成，而那座关楼，用的则是最新的包砖技术，以夯土为墙心，外包青砖——武周塞即是用的这种技术。

“夯土结构的城墙，如果发生坍塌，残骸应该是四散外扬；包砖结构的城墙，坍塌后废墟则是向内敛摞。”古田唯恐张苍听不懂，还用树枝在地上画了两个草图，“我听说关楼坍塌之后，特意跑去废墟那里看过。那个坍塌的形态，是四散外扬，这不符合包砖建筑的塌法。”张苍追问：“那要怎样才能塌成这样?”古田沉思片刻，回答道：“包砖建筑，四散外扬只有一种可能：建筑下方的土地出了问题。”张苍目光一凛：“土地会出什么问题?”“那多了。比如说附近有泉水渗入，导致土地松软，让地基不稳；或者因为地震，地下出现裂隙；又或者下方有空洞，因为不堪承重，发生坍塌……”张苍打断他的话：“那你有没有对上级讲?”“我直接向冯校尉报告过，建议他们查一下建筑下方的土地，但后面就没下文了。再后来，肤施城里开始传出玄女哭塌长城的说法，到后来，连冯校尉、扶苏公子都信了，我跟他们解释，可没人听……”古田的语气很是委屈。张苍没管他的情绪，低头沉思起来。这可真是有意思。

关楼塌了，对扶苏来说是个大大的凶兆；而冯夺身为督工，那么认真执拗的人，居然也放弃了深入调查。

这两个与长城关楼关系最密切的人，不约而同地选择相信一个最离奇的说法，这里面透着古怪。

张苍又问：“那么关楼坍塌之后，玄女夫君埋在城墙里的尸骸，事后有没有被发现?”古田嗤地发出不屑声：“长城工地的民夫死了以后，尸体没妥善安葬很常见，但哪有把尸骸埋进城墙里的?夯土若要砸得实，土质必须足够细腻均匀，你扔一具尸体进去，得花多大力气才能夯碎了混进土里?这都是不懂版筑的外行人讲的话。”“也就是说，关楼里并没有杞梁的尸骸?”“那肯定啊！故意埋尸进去，只会影响建筑质量，冯校尉知道要杀人的。”“那么，是谁告诉她，她的夫君埋在这里的?”古田愣怔片刻，最后只憋出一句：“不知道，反正我没传过。”张苍回到驿站，仔细把这几天寻访的结果总结下来，发现玄女哭长城这件事真是蹊跷百出。

各方面的反应，故事发生的次序，全都笼罩在一层迷雾中。尤其是她丈夫杞梁的下落，更是诡异。

人人都在传玄女千里寻夫，人人都说她丈夫杞梁累死在长城工地上，被埋在关楼里面。

但细究起来，没人见过她的夫君，一个都没有，甚至连耳闻的都没有。

至于尸骨埋在关楼的传言，居然是玄女哭塌长城之后才出现的，只不过听过的人，都自动颠倒了时辰次序，脑补成了玄女为丈夫才去哭长城。“有意思，有意思……”张苍摸了摸下巴，从中间嗅出一丝人为的痕迹。

之前徐福特别讲过，“孟姜女”这个名字代表了齐巫的传承，不能婚配。如今这个“丈夫杞梁”，到底从何而来，必定大有缘由。

这件事想要查清也不难，朝廷以卷宗立国，对于各地征发到漠北工地的民工，都有细致的档案登记，到底怎么回事，一查便知。

论演技，他不如徐福；论身手，他不如易水与项缠；论眼光与格局，他不如张良。但若论起深究案牍，张苍深信整个大秦帝国没几个比他强。

张苍径直来到肤施县的案牍阁内，这里存放着县中相关的文书卷宗，其中就包括迁移至此的民工名册。

他找到看门的小吏，借口说想查一个亲戚的下落，希望能行个方便。

后者冷冰冰地说要县令发下许可，才能开阁查阅，直接回绝了张苍的查询要求。

张苍在咸阳担任的柱下史，本职工作就是掌管四方文书，对这方面实在太熟悉了。

他随口指摘，说这个案牍阁的防火沟挖得不够深，屋檐下没有摆放存水木桶，而且阁门应该加装两把锁，钥匙由两个不同的人分别掌管——这些都是朝廷对案牍阁建筑的标准要求，但落实到地方，很少有人能全部执行到位。小吏一听，这是个行家啊，态度立刻变了。他忙问：“阁下到底是谁？”张苍微微一笑，说：“只是个普通商人。”小吏根本不信，案牍阁是个极为冷门的领域，一般人根本不会涉足，这位如此精通业务，怎么可能是个普通商人？张苍也不解释，淡淡道：“我就是商人，不必多问。”小吏一哆嗦，在他身上感觉到一种上级官员的威压。

小吏越想越觉得可信，这人谈吐、举止以及气度，哪有半点商人的样子，活脱脱就是咸阳高官的做派——难道，难道咸阳派人来微服探访？

张苍见火候到了，道：“我也不为难你，我要去查的，乃是外地来本地民工名录。”小吏松了一口气。

还好，还好，如果他要看县里的粮草、兵卒、武具、马匹的数字，他万万不敢应允，区区外地民夫的名册，倒无关紧要。

他不知道，这正中了张苍的计谋。

张苍太了解这个体系里的官吏心态，你只要不让他承担责任，万事就好商量。

小吏拿出钥匙，乖乖打开了存放民夫名册的阁库，请张苍自己进入查阅。

大秦朝廷对于案牍十分重视，即使是在偏僻边镇，文书排列也十分精细。数十排大木架子上面，堆放着一卷卷名册。

它们先按国分，再按年份区分，只要了解排列规律，查找起来很是便当。

征发到上郡工地的民夫，主要来自赵国，另外还有一小部分来自附近的赤翟、白翟以及匈奴部落，其他诸国零零碎碎的也有一些，但量不大，以刑徒居多。

张苍找到齐地分册，一目十行地扫过之后，并没有任何关于杞梁的记载。他又查了燕地分册和与齐地毗邻的魏、楚两地分册，也一无所获。也就是说，至少在官方档案上，从来没有一个叫杞梁的人。

张苍本来还打算翻翻赵国分册，但卷帙实在浩大，起码有四五千人，凭他一个人，实在查不过来。

于是他匆匆抽出几卷，随意扫过，看到满眼皆是朱点、白点与褐点。

这是人员状态的标记：朱点代表死亡，白点代表伤残，褐点代表逃亡或失踪。张苍看到这密密麻麻的点，忍不住叹了口气。

孟姜女的丈夫也许是虚构的，但长城工地民夫大面积伤亡，却是不争的事实。谣言四起，有它的根基。

尤其赵国民夫的伤亡率，实在惊人，近乎三分之一，这显然是故意的。

灭赵是秦国最为艰苦的一战，所以占领赵地之后，朝廷就把所有壮丁都抽调到长城工地，以此削弱故赵实力。

张苍慢慢翻阅着，忽然看到一连串朱点，合计有二十几个，每个朱点还用墨线勾了一下，合在一起特别扎眼。

张苍看了看被标记的名字，都是赵国出身的民夫，没什么特别能引起注意的名字。张苍不知道这标记是什么意思，就拿出来请教小吏。

小吏看了眼，说朱点勾墨的意思，是指这些民夫参与了暴动，被镇压下去，公开处死。

张苍抬了抬眉头，好家伙，一次暴动就杀了二十多人，看来规模不小。小吏叹道：“这事说来也古怪。说是暴动吧，其实大家谁都没见着他们闹事，也没见着公开处刑；说不是暴动吧，确实有二十多个人头挂在城门前，官府还特意发出公告，说这些人皆是故赵军人，因为不忘旧主，所以才要密谋复仇云云。当时那公告列了二十多人的名字，为首的好像叫李荷。”“人头和名字对得上吗?”“对得上，这些人之前都在工地里做民夫，熟人很多。”张苍觉得有一丝古怪，正常来说，官府对于这种小规模叛乱的处置公告，不会提及叛乱的理由，更不会把人名一一列出来。肤施县的这份公告，委实透着一些古怪。

“这是什么时候发生的事?”“大概是玄女哭塌长城后一个多月吧?”张苍“哦”了一声，把注意力转回来，向小吏打听了一下，听没听过一个叫“杞梁”的齐国民夫。那个小吏道：“哦，我没见过，但我知道他在哪里。”张苍一惊，忙问在哪里，小吏说：“他就埋在肤施城外的疏属山。”这个意外转折，让张苍大为惊讶：“所以关楼的废墟里，确实挖出一具尸骨?”小吏挠挠头，说：“我只知道玄女搞过一个仪式，郑重其事地把杞梁安葬在一处风水甚佳的地方，官府出面修建，连扶苏公子都到场了。大家都说，玄女不忘旧人，真是情深意切呢。”张苍塞过一吊铜钱，问具体位置。

小吏说：“很好找，出了城西大门，走上十里，会看到一条无定河，河畔有一座疏属山，坟就在那里。”“扶苏公子的墓，也在疏属山上，很好辨认。”小吏说出一个出乎意料的路标。张苍一听到这个名字，不由得一阵唏嘘。

这一声叹，似乎触动了小吏的什么心事，他忽然诚恳道：“如果你要去那边，顺便帮我拜一拜公子如何?我这次不收你钱……”小吏把贿赂的铜钱串塞回来，语气变得有些悲愤，“公子可是死得太冤了。”胡亥登基之后，一纸诏书送到漠北，扶苏被迫自刎而死，而且只能葬在当地，严禁官吏私自去祭拜，以防生事。

扶苏在漠北颇得人心，无论是老民夫、小工头还是小吏，都用“公子”单称，以示尊重。

这个小吏大概曾经服侍过扶苏，念有旧情，自己无法前往，只好拜托别人去一了心愿。张苍满口答应下来，于是小吏画了一张简图给他。他随即离开案牍阁，朝城中驿站赶去。走着走着，忽然听到有人喊了一嗓子：“落白喽。”——漠北方言，落白即是落雪。张苍看到无数雪花自夜幕落下，纷纷扬扬，如万千白蝶飞舞。

今夜的雪怕是规模不小。驿馆之外一阵闹腾，牵牲畜入棚的、添柴火进屋的、给货物盖上苫布的，一时间各色人影手忙脚乱。

要知道，漠北的大雪可不似中原那般温柔，一下起来封天绝地，所有户外活动都将中止，必须提前做好准备。“哎呀，这可真是太不巧了。”张苍懊恼地摸摸发髻。

这雪不知会持续多久，万一把疏属山封住，武周塞那边的大事可就要耽误。

他原地搓了搓手，忽然想到一种可能性——趁着雪下得还不大，现在就跑一趟疏属山。

固然风险很高，万一雪势太大导致无法返城，他搞不好会被活活冻死在外面，不过却可以抢出不少时间。张苍对此游疑不决。

他在街上来回走了几步，无意中触到易水送的那一把薄刃匕首，终于狠狠一咬牙，下定了决心。匕首，乃是决断之德。

如果张苍空手而回，那么他将无法证明自己的价值，迟早要被抛弃，这比寒冷更令张苍恐惧。

他把匕首揣在怀里，取出一件厚羊皮袄披在身上，便顶着大雪匆匆离去。

大雪一降，肤施城的关门时间延后了两个时辰，以方便附近的行商与牧民入城避难。张苍趁这个机会，骑着骆驼连夜出了城。

张苍从来没机会置身于战场，但他一出城就感觉到，漠北的雪夜与战场无异。

朔风吹起雪片，如同无数把矛戈夹杂着箭矢刺过来，刮削着肌肤，撕咬着血肉。张苍把自己裹在羊皮袄里，畏怯地抵御着疯狂的进攻。幸亏他身上蓄积了一层肥肉，可以勉强抵御住严寒对身体的侵蚀。

但他能感觉到，血管里的液体正在悄然凝结，从指尖与脚尖开始向心脏方向蔓延，仿佛在倒计着时限。如果他暴露在外超过两个时辰，恐怕就会变成一具冰俑。如此雪夜，不见星月，更不见周围景物，外出的人极容易迷路。所幸扶苏墓的位置，距离县城并不远。

张苍出发得比较早，赶在大雪彻底遮蔽道路痕迹之前，来到了无定河畔的疏属山脚下。以中原的标准，疏属山并不算高大雄伟。

不过在这个天气里，眼前只有模模糊糊一个黑色轮廓，缥缈于白色碎片之隙，好似一头蹲在河畔的神兽。

张苍记得，《山海经》里好像提过这座山，说有一个叫“贰负”的神大逆不道，杀死了他的上司窦窳。黄帝把他捆在疏属山上，严厉惩罚。现在自己做的事，其实和贰负也差不多吧……还真是讽刺。

张苍一边想着，一边从骆驼身上爬下来，感觉脚趾开始发疼，像被人砸了一锤似的。他知道欲速则不达，先在疏属山下找到一间亭舍。

虽说扶苏是自杀，不得葬回咸阳，但按照礼法，在他的墓山之下设有一间守墓用的亭舍。

亭舍里空无一人，里面有一个小灶台连接着一个土炕，旁边还放了一捆不知何时采伐的松枝。张苍钻进亭舍，点起火堆，很快亭舍里弥漫着一股松香味道。

他把身体烤得稍微暖和一点了，又烤了一条羊尾吞下——这东西非常肥腻，基本上全是白脂，但对雪夜行人来说，却是最好的热量补充。

调整片刻之后，张苍依依不舍地从地上爬起来，离开亭舍，朝着疏属山上走去。山体不高，上山的道路很是宽阔。他在雪里深一脚，浅一脚，很快就找到了扶苏墓。

这座墓园规模不大，装饰寒酸，连陪祭的石像与神道都欠奉，只有一座土坟包，外面砌了半圈砖围，尚不及中原一些高官的墓葬规制。大雪纷飞，坟头的枯草簌簌抖动着，透着一股说不出的凄凉。

张苍之前在咸阳为官，曾经与扶苏照过几次面，感觉是个温文儒雅的年轻人。

据说他很喜欢儒学，还因为这个与皇帝吵架，最后被远远发配到漠北。

当时大家都认为这只是一个惩戒，谁也没想到他再也没回去咸阳，连尸骨都没回去。

张苍想起小吏的委托，郑重向扶苏墓拜了拜，然后继续朝疏属山里走去。有了扶苏墓当定位坐标，杞梁墓就好找多了。

它就坐落在不远处的一个小山头上，背靠无定河，恰好与扶苏墓隔一条山沟相望。张苍走到杞梁墓前，整个人几乎成了雪人。在他眼前没有坟墓，只有一个大雪包。

张苍喘着粗气，抖落肩上和头顶的雪，伸手去把雪堆扒开，忙了半天才露出半个黄褐色的土包。扶苏的墓再简陋，好歹坟土是夯实了的，形体严整。

相比之下，杞梁墓就是一个简陋的土包，与寻常穷苦人家墓葬并没什么不同，连一块墓碑都没有。

张苍在周围找了一圈，一无所获，他的心中突然涌现出一个极其大胆的想法。要不……

我开棺看看?经过这段时间的查访，张苍有一个直觉，玄女故事的种种不协调，答案就在杞梁的身份上。如果开棺，说不定里面的陪葬品能透露出一些讯息。但开棺实在有悖人伦，尤其如今又是雪夜，更显得诡异。

张苍迟疑片刻，终于一跺脚，大雪夜赶来这里，又何必计较这些?他吐出一口白气，搓了搓手，先拜了一拜，心中默祈：“杞梁先生在上，固请谅解，我这是为了大事，求鬼魂不要怨恨。”祈祷完之后，他撅下亭舍的一截木板，就地开始挖起坟土来。张苍一边挖，一边庆幸，幸亏这坟只是堆土，没有夯实，也幸亏自己当机立断，趁着下雪出来。再多等一日，这坟恐怕就会冻成硬疙瘩，再想挖开就得等春天了。他奋力铲了半天，热得满头直冒汗，瞬间又被风雪吹凉。

很快坟包上就出现了一道豁口，张苍把木板往下狠狠一插，咣的一声，似乎碰到什么硬的东西。

“找到棺椁了?”张苍心中一喜，随即纠正了自己的用词，“又不是王公贵族，哪里来的椁，只有棺。”他顾不得疲惫，又铲了几下，让缺口扩大，这才发现坟包里的不是棺材，而是一具木器。

这木器是一个匣状物体，二尺见方，大小与妇人盛放首饰的妆奁差不多。

张苍以为这是陪葬用的物品，又挖了一阵才发现，整个坟包下就这么一件东西。

他暗暗纳罕，这个杞梁莫不是被火化的?然后骨灰放在了这匣子里?他暗暗说了一声“得罪”，把木匣捧出来，又摸了一圈，确认坟里没东西了，遂抱着匣子回到亭舍里，点起一堆火，掀开了盖子。

让张苍意外的是，这里面没有骨灰，没有尸骸，没有任何人体的部分。在匣子底部，只有两片叶子。叶子本身已经腐朽烂掉，但从形状上还能勉强分辨。

一片是桑叶，这个张苍太熟悉了，阳武养蚕很多，他闭着眼睛都能认出来；另外一片浑圆如碗，萼分数瓣，依稀可以分辨出是一朵荷花。

张苍完全傻眼了，这，这里面是什么鬼东西?无论桑叶还是荷花，都不是漠北之物，怎么会出现在杞梁墓里?如果没有尸体，那么为什么放了这两样东西?他捧着木匣，感觉这里面蕴藏的意义，比外面白雪纷飞的疏属山更难看透。张苍不知道，就在这一夜，武周塞也同样降下了大雪。

他更不知道的是，一个意料之外的人，在这个雪夜抵达了武周塞的城门口。

这人骑在马上，握缰绳的方式很是古怪，只用右手抓紧绳头，左边的袖管软软垂下来，在大风雪中显得摇摇欲坠。

他径直走到城门口，仰头试图喊话，可一张嘴，立刻被北风呛住了，不由得咳嗽连连，几乎要从马背上滚落下来。城头守军警惕地举起弩箭，对准眼前的目标。他身上只披着一袭薄布袍，可见不是朝廷的信使。

这种天气，一介平民难道不该先去武周集，跑来这里做什么?过去一段时间，守军被层出不穷的种种小事故折磨得很疲惫，所以对眼前的古怪格外敏感。“我要见冯校……”那人好不容易趁着大风呼啸的间隙，喊出五个字来。

可他还没讲完，忽然被另外一个影子猛然撞开，一头栽倒在雪地里。

那也是一名骑士，身披褐底毡袍，头戴垂耳冠帽，马臀侧面还插着一支描边云旗，这是最正规不过的朝廷使者。他撞开前面那人，仰头大喊：“咸阳急令！”守军们不敢怠慢，急忙把冰冷的大铁门嘎嘎地推开，把那名骑士迎了进来。

其中一个士兵看看那个栽在雪里的倒霉蛋，推推伍长：“那个，怎么办?”伍长道：“冯校尉有严令，不允许无关之人进入武周塞，你招惹这个做什么?”士兵迟疑道：“可这么不管，他一定会冻死在这里。”伍长不耐烦道：“关你屁事?”士兵道：“刚才听见他说要见冯校尉，万一真耽误了什么大事，会不会有麻烦?”伍长眼皮一翻：“这不是咱们该操心的……”话没说完，他蓦然想起什么，眉头一皱，发现那人胸口缀着一枚藜叶玉片。“墨家子弟?”伍长态度一瞬间变了。

最近一段时间，冯校尉变得不可理喻，焦虑偏执，易怒暴躁，他们这些普通士卒动辄得咎。

眼前这个秦墨子弟，万一真有什么大事找冯校尉被耽搁，冯校尉肯定不问青红皂白，怪罪到他们头上。“把他拖进来，扔进岗亭先烤烤火，别冻死。我去跟上头报告。”冯夺拿起眼前的一份爰书，看了又看。

这份报告来自位于武周塞北方的一处烽燧堡，这个堡内的六名秦军士兵一夜之间被悉数杀死，直到数日之后才被运粮队发现。爰书里说，死者都是被一击毙命，伤口皆在咽喉，为窄剑所伤。现场搏斗痕迹很少，可见敌人是趁着士兵们夜间休息发起袭击。如此干净利落的举动，只可能是燕市刺客所为。

自从那天武周塞被入侵了一次后，他们就如同蚊虫一样营营缭绕，搞出各种事端，偏偏又不现身。冯夺烦躁地把爰书扔在地上，内心同时涌起恼怒与恐惧。

当年他曾亲眼看见燕市刺客从天而降，把工坊里的老师与师兄弟全数杀死，他全靠躺倒在坩埚后面，忍着高温烤灼不敢出声，才躲过一劫，胳膊上至今还有烫伤痕迹。没想到这么多年过去了，噩梦依旧没有消失。燕市狂徒居然追到了武周塞，还变本加厉。

冯夺的理性告诉自己，这些只是癣疥之疾，无足轻重，可内心的恐惧却始终无法消除。

就在冯夺试图按住自己颤抖的手腕时，朝廷使者跟随侍卫走了进来。使者没有废话，半跪在地上，掏出一卷封好的文书。冯夺敛下情绪，敲开文书封泥，展卷一读，眉头立刻蜷皱成一团。

这是一份调兵令，要求他把武周塞里半数军队向南调遣，派驻到太原郡。

军令上并没提及原因，但冯夺能猜得到。

数月之前，远在楚地有一伙民夫造反，号称“张楚”，在短短几个月内搞出了极大的声势，摆出一副与朝廷分庭抗礼之势。更可恨的是，他们还打出公子扶苏的旗号，为自己的野心张目。各地反秦势力受其鼓舞，举国骚动。

太原郡乃是北方重镇，又属故赵之地，朝廷唯恐这里被叛乱影响，不得不从边境抽调士兵回防。冯夺对这个调令很不满。那些官僚太愚蠢了，根本分不出轻重。

抽调边军回去，万一匈奴乘虚而入怎么办?难道偌大个朝廷，手里一点兵都没了，还来打武周塞的主意?更何况燕市杀手就在附近，这时候把主力调走，岂不是正中敌人下怀?他烦躁地扯开领口，正想着如何应对，这时侍卫把城门口发现的另外一个人也告诉他了，说那人自称公孙臣，找冯校尉有事，似乎还是个墨家子弟，因为胸口有一枚藜叶玉片。

“嗯?”冯夺很诧异，他不记得认识这么一个人，“算了，叫他进来。”听到传唤，一个脸色苍白的男子虚弱地走进大厅，短短几步路就喘得厉害。他脸上有一条烫伤疤痕，看着颇为可怖。那一条空荡荡的左袖子，更显示出窘迫。“你叫公孙臣?”“拜见冯校尉。”陈县之事后，走投无路的公孙臣听从了阎乐的指示，继续追逐徐福、张苍等人。他认为以张苍的性情一定会顾念家族，于是先前往东郡。

可惜的是，他没赶上那一场混乱，只来得及打探到那一伙人去北方了。公孙臣只好使用笨办法，一个一个驿站、关卡去打探。大秦朝廷对于人口流动十分重视，每过一处都会留下记录。即使张苍他们改换了名字与符牒，多少也会留下一点痕迹。只要有足够的耐心与细致，总能捕捉到蛛丝马迹。而公孙臣这两样品质都不缺，因为他别无选择。

在经历了无数次错判和迷失之后，公孙臣终于在入冬之际锁定了武周塞，这是张苍他们最有可能落脚的地方，虽然不知道他们为什么要来。

“你不是秦墨弟子，怎么会有这个标志?”冯夺一眼就看穿了他的身份。公孙臣毫不掩饰：“这些不重要，重要的是您该知道什么。”紧接着，他讲起陈县那起震惊天下的刺杀事件。听完之后，冯夺眉头轻皱起来：“你是说，陈县的那伙刺客，潜伏在武周塞附近?”公孙臣伏地道：“没错，他们一定有什么阴谋在筹划。”冯夺面沉如水：“他们之中，可有燕市的刺客?”公孙臣道：“有的，是一个女子。”“看来他们还真的是冲着我来的。”冯夺霍然起身，双目露出凶光。

公孙臣一怔，这位校尉是怎么得出这么个结论的?“如果不是冲我，他们来武周塞做什么?”这个问题，公孙臣也答不上来。

事实上，他这一路上多次追查错了方向，因为他判断那些反秦之徒会加入某一支叛乱队伍，结果每次都猜错。那些狂徒非但没有趁火打劫，反而远远跑来漠北，实在诡异。“我们秦墨，与燕市有血海深仇，又为朝廷做事。燕市要在武周塞搞事，必须先杀掉我，毋庸置疑。”冯夺说得十分笃定。公孙臣对此有不同意见，可他不敢轻易否认。

冯夺看向他道：“你又是谁?为何跑来告诉我这些?”公孙臣深知，自己如今也算是半个钦犯。

他不敢透露实情，只自称是中车府在陈县的一个密探，办事不力被斩一臂，为了赎罪才踏上追查之旅。

冯夺对这种小人物的经历，本来也不关心，他站起身来：“你把知道的细节全部说出来，我来判断。”搜集到足够多的消息与事实，再做行动。这是刻在墨家子弟骨子里的做事方法。三日之后，一个惊人的消息从武周塞传到了武周集。

半数武周塞的驻军，从要塞走出来，冒着大雪浩浩荡荡朝着南方开进。

有知情人讲，这是中原的叛乱搞大了，不得不紧急抽调边军去镇压。五日之后，又一个消息从武周塞传到了武周集。

据说北方的匈奴人似有大规模集结的迹象，先后有几个烽燧堡遭遇了袭击。

冯校尉率领大批精锐骑兵，浩浩荡荡开出要塞，朝着北方疾行而去。

无论是南方的骚乱还是北方的异动，都令武周集的居民陷入一种古怪的不安。即使是在这个边陲小镇，居民们也感受到了时代泛起的一丝涟漪。

他们窃窃私语，互相交流着各种道听途说的消息，然后向武周塞方向虔诚地祈祷，希望玄女能够尽快结束闭关，来安抚他们隐隐的惶恐。

在冯校尉离开武周塞的第二天傍晚，一辆从武周集开出来的牛车，缓缓驶到了武周塞的城门口。

这辆牛车的后面装满了袍、衣、裤、裈等服物，高高堆起像一座布山。

这里的驻军会定期将衣物送去武周集统一浆洗，再送回要塞内分发——武周集的很多信徒，就靠这个生意维持生计。

守军看了看车夫，是个满脸褶皱的中年汉子，面生得很。他盘问了几句，车夫赔笑说老张最近病了，所以让他代送一趟。

守军“哦”了一声，走到牛车旁边，用手里的长矛在衣物堆里挑，检查是否藏着人。

车夫“啊”了一声，说：“您动作轻一点，这些衣物洗得比较脆，容易破损。”守军的动作缓了一缓，这毕竟都是战友的物品，万一弄破了几件，情面上须不好看。

他草草用矛尖挑起最上面的几件，随意看了看，轻轻放回，然后挥手放行。

车夫驾着牛车进入武周塞，停到了大校场的边缘，负责接应的军士走上前来。

军士说最近主力都被调走了，要塞里人手缺乏，问车夫能不能帮忙卸货。

车夫有些为难，说武周塞日落即会封门，等他卸完货，只怕当晚就无法赶回武周集了，那边还有另外一趟差事等着呢。军士说：“你尽管卸，我保证能让你离开便是。”车夫见话已说到这份儿上，只好爬上车去，一件一件把衣袍拿下来，铺展袖领，挂在校场旁边的兵器架上。

他只有一个人，一直忙到天色完全黑了下来，才勉强把所有衣物都卸完挂起。

只见校场旁边密密麻麻挂满了白色或麻色的衣袍，随风飘动，仿佛支起数道帷幔。

附近岗哨里的秦军视野被遮蔽，没有看到一个纤细的人影从牛车最底部爬出来，穿过衣袂飘飘的甬道，迅速消失在夜里。车夫干完活，赶着牛车要离开。军士没有食言，把他带到大城门西侧的一处小门。

这里本是山体的一处裂隙，建造者没有强行用城墙填补，而是因地制宜，把它巧妙地改造成一条便道，用于日常垃圾与粪车通行。

日落关城是军法，不能违背，一旦夜间有什么紧急事情，驻军便会利用这条便道进出。

不过建造者也意识到，这里存在隐患，所以在便道上安装了一道单向门。

门的边缘线条故意做得起伏不定，严丝合缝地卡在山体裂隙之间，造成它无法从外侧开启，只能由内侧的人打开。

而控制便门开合的门闩，则被一把大锁挂在石槽里——像这样凝聚了秦墨精髓的小细节，在要塞里随处可见。

军士掏出钥匙，打开锁链，把门闩从门上取下来，然后用力向内一拽，打开便门，催促车夫尽快离开。这条山隙便道实在狭窄，仅仅比牛车宽出一掌。

车夫已尽全力左右周旋，牛车还是先后数次被卡住，不得不倒退重来。

军士等得有些不耐烦了，只好亲自上前牵住牛头。光色昏暗，军士只顾着赶紧把牛车弄走，没注意到车夫趁机偏过身子，在那条锁链的锁眼里塞了点东西。牛车好不容易穿过便道，缓缓远去。

军士长舒一口气，回身返回要塞之内，关好门，把门闩锁回石槽，收起钥匙，接着忙其他事去了。自从主力都离开之后，剩下的要塞士兵，一个要顶三个用。

如果他没那么匆忙的话，其实应该会留意到，上锁的一瞬间，没有发出那种铿锵的清脆声，手感偏绵软。

如果他再细心一点，把这个锁头拿到光亮的地方检查，就会发现，锁舌的尽头被一团松香裹住，导致并没有真正钩上。军士离开后不久，一个黑色的纤细影子从岩壁上飘落。她快速走到石槽前，轻轻一掰，便把这个虚锁的锁头打开了。她取下门闩，打开便门，外面三个人影鱼贯而入。“易水姑娘辛苦了。”徐福笑眯眯地说，顺手把车夫的头巾摘下，换上刚刚浆洗过的军士袍。

在他身后，张良与项缠也纷纷改换了装束，前者还啧啧称赞道：“那个老石匠说得果然不错，这么进来，简直是以无厚入有间。”“我也没想到，区区两壶酒，就换了老石匠一口气说了好几处漏洞。这武周塞看着固若金汤，可终究难以尽善尽美，总有那么几处破绽啊。”张良吐出一口白气，语气比呼吸还清冷：“人亦如此，国家更是。”“对了，真的不等大青蛙了吗?”不知为何，一贯利落的易水，这次却有些迟疑。徐福宽慰道：“肤施距离这里几百里地，张御史没那么快返回。”“不是说好的，大家要一起行动吗?”易水的声音比原来有起伏，能清晰地感受到情绪波动。

这时张良也换好了衣物，剑眉一扬：“武周塞如今已被削弱到了极致，再耽搁下去，会错失良机，时不待我，夜长梦多，没必要等人。”易水还要再说什么，张良一摆手：“即使张御史在此，今日的行动也用他不上。”这位贵公子即使穿的是最粗糙的军士袍，依旧气度十足，语气带有上位者特有的不容置疑。

易水眉头一扬，觉得“用他不上”这四个字有些刺耳：“你是想要把他甩开吗?”张良道：“大家各司其职而已，谈不上甩不甩。张御史能发挥作用的地方，不在这里，而是肤施。”“我又不是只替大青蛙担心。”易水辩解道，“而是我从刚才开始，就感觉不太对劲。”“哦?你是发现了什么吗?”徐福微讶。

易水道：“没有什么异常，可我说不上来，也许是风，也许是土，总之不对劲。”张良皱眉道：“但你并没有证据。”易水只好点头。

张良眯起双眼，端详了她片刻：“莫非你是因为上次潜入失败，有了阴影，所以才畏怯不前?”易水仿佛受到侮辱一般：“燕市杀手，无恐无惧，绝不畏怯。”张良笑道：“那你只要听从命令就是了。仓海君可从来没训练过杀手的嘴。”说完转身朝要塞走去。

易水愣怔片刻，忍不住道：“我就是直觉，接下来的行动有很大的风险。”张良听到这一句，停住脚步，缓缓回过头来，正色道：“无论是荆轲还是你父亲，当年就因为瞻前顾后，才导致失败。没有什么计划有十成把握，过了六成，就值得出手。”“徐先生不是说，那个老石匠说了好几个法子吗?我们换一种好了。”易水恳求的语气生硬。徐福忙道：“另外那个办法风险更高，不是说好了作为备选嘛。现在都进来了，岂可半途而废?”易水还要坚持，可张良一挥袍袖，表示谈话到此为止，转身朝里面走去。项缠闷不作声，紧随其后。徐福拽住易水，劝慰道：“张公子的脾气就是这样。不过他的计划你也是听过的，不必担心。”易水冷哼一声，不再言语。于情于理，她确实无话可说。

他们今天能闯进这座武周塞，是因为张良早早推算出来，大泽乡的叛乱会燃起遍地烽火，最迟至初冬，朝廷将不得不调回边军主力。

基于这个大判断，易水与项缠在过去一个月的时间里不停地骚扰驻军，误导冯夺。

待得张良所推算的调兵时间快到了，易水和项缠联手袭击了一处烽燧堡，造成燕市杀手要集结的假象。

两件事几乎同时发生，让冯夺不得不兵分三路，一路南调，一路北去，一路留守，武周塞的驻军被削弱至三分之一。

那位韩国贵公子居高临下，利用对大局的准确判断，在固若金汤的武周塞上敲出了一小道裂隙。他的话，自然有着无比的权威。这一队伪装成巡逻队的家伙徐徐进入要塞。

沿途的巡逻士兵很少，可见驻军人手真的不足，警戒体系出现了很多疏漏。

这支小队以无心算有心，大摇大摆从校场走出来，居然没人阻拦或盘问，他们一直走到云中峰脚下，在一处狭窄的山峡前停下了脚步。

这条细峡其实是山腹中天然形成的一道裂缝，宽五丈有余，下方有一条小溪潺潺流过。

它恰好把整个武周塞分成内外两个区域。细峡之外，是云中峰脚下的一片平地，分布着城墙、校场、军械、仓库以及低级士兵的营房；而细峡之内，则是倚靠山势修起的一连串塔楼、廊道、深窟与飞阁，一直延伸到云中峰的三座主峰，构成了武周塞的内区。大部分士兵和低级军官，都没资格进入内区。

冯夺确实是一个精细缜密之人，这么一划分，即使外人侥幸侵入外区，还要再闯一次内区，难度翻上数倍。这里长年驻守着六名卫兵。

不过最近因为人手不够，轮岗时间拉长到了六个时辰，卫兵们都极度疲惫。

因此当他们看到一队面孔有些陌生的同袍接近，没有第一时间警觉，只是让他们出示进入内区的手令。

结果就是，六具尸体先后扑通扑通地跌落到峡谷下，顺着溪水漂去武周塞外。解决了卫兵之后，小队停在峡边，向对面的内区看过去。

眼前有三座半固定的索桥，尽头是三个宽阔的石窟入口，分别通往云中峰的三座主峰。玄女应该就在某一座山峰之上，可问题是……

哪一座?他们只有一次选择的机会，踏过索桥之后，就要一头钻进石窟，除非原路返回，否则没办法中途切换到另外两座。众人都看向徐福。

过去一个月以来，一直是徐福在打探武周塞内的虚实，他最熟悉不过。徐福苦笑着摇摇头：“玄女在哪一座主峰，我实在是打听不出来……”其他人没吭声，他们都知道，如果真的毫无办法，这位老谋深算的方士不会把他们带来这里。“……不过我有一个法子，可以试试。”徐福吩咐易水去外面放风，然后让项缠举起一根火炬，自己直接趴在最右边的索道上，像狗寻食一样撅着屁股，鼻尖几乎贴在地面，就这么一寸一寸地拱过去。

张良撇了撇嘴，这种姿势他打死也做不出，太不体面了，还得靠那些百无禁忌的方士。

徐福拱完一座桥，又换到另外一座桥，连续走了三趟之后，他才起身拍了拍土，信心十足地指向中央一条：“我们从这里走，玄女就在中间这座云冈峰上。”“你怎么知道?”张良很好奇。徐福走上中央索桥，蹲下身指着一个地方：“张公子且看。”张良俯身一看，看到桥面上有一团颇为模糊的蓝色污渍。

“张公子是否记得，五天之前我让你卖给刘分的苋蓝香?”张良点点头。他之前虽然没能说动刘分，但也没暴露身份。

他自称是药商，偶尔会卖给刘分一些漠北不常见的水粉、香料或海珍什么的——当然，这些东西都由徐福提供。

五天之前，徐福拿出一瓶香料，瓶内水光淳淳，奇香扑鼻。

他说此水乃是龙涎香提炼而成，是海外得来的奇物，让张良设法卖给刘分。张良略施口才，便让刘分买了回去。“然后呢?”张良问。

徐福笑道：“其实这无色之水里，只有一半是龙涎香，另外一半，却是掺入的苋蓝水。”张良一怔：“居然是它?”——所谓“苋蓝水”，乃是用一种叫苋蓝草泡出的水，看似无色，如果把丝线浸泡其中，再经日晒，便会呈现出靛蓝之色。

这东西可不是什么罕有奇物，各地染坊都用此法染布，用量极大，可以说是极为寻常。

徐福道：“卖给刘分那个瓶子，我事先在底部凿了一个小眼，用鼠油膏抹住。她带进要塞，温度上升，鼠油便会化开，苋蓝水会顺着瓶底小孔一路洒下来。这苋蓝水虽说无色，但一接触日头便会变蓝。”张良恍然抬头，看到山峡上方有一线露天。如果是白天，恰好可以有天光垂下来。

答案很明显了，哪一座索桥上有蓝痕，说明刘分曾从哪一座桥上走过。这法子也只有徐福想得出来。张良正要出言赞叹一番，却不防项缠突然扑过来，抱着他闪开。张良刚才站立着的地面，多了几支根部兀自颤动的弩箭。这一下变化，令徐福和张良都猝不及防。这时易水也从外侧飞进来，大声说有大队秦兵结队而来。

“被秦兵发现了?”张良有些诧异，这一路上他不记得露出过什么破绽，每一步都按照计划执行。

徐福皱着眉头，看到山峡上方的崖边出现了数十具弩机，居高临下对准下方，乌黑的弩头闪着锐芒。

一阵得意至极的笑声，从弩机队旁边传来，随即一个身影主动上前。

徐福一眼便认出了那人的身份——居然是公孙臣，他怎么从陈县跑到武周塞了?公孙臣此刻的心情无比畅快。

他俯身下探，与徐福四目相对，忍不住朗声笑道：“徐福，从白马开始我追了阁下半年多，付出了惨痛代价，如今终于能与阁下相见于武周，不胜荣幸。”趁他讲话的当儿，易水身形微动，正要试图跃上去。公孙臣旁边忽然出现一人，正是之前见过的廖副将。廖副将猛然抬起手臂，旁边数排弩机齐齐向前一探。

只要一个命令，底下的四人都会被射成筛子，易水只得悻悻停下来。公孙臣得意道：“你们在白马、在谷林、在雍丘、在陈县搞事，在下早就见惯你们那一套声东击西、掩人耳目的手段。你以为冯校尉是中了你们的计谋北上？错了，他北上是将计就计，诱使尔等动手。我则在要塞之内，静待诸位上门，好来个瓮中捉鳖。”徐福这才明白，这个天衣无缝的计划，怎么会遭遇失败，原来是遇到了老熟人。

公孙臣道：“你们以为自己滴水不漏，却不知人生天地之间，岂会毫无留痕？啊，说起来，这还是张御史教我的呢。可惜他今日不在，不能见证我的功业。”公孙臣的笑声，响彻整个山峡。他积压于心的一腔委屈与怨愤，今日终于宣泄而出。

唯一美中不足的是，下面少了张御史的身影，不能亲见他亲手栽培的小吏成长到今日。

就在他长笑之际，项缠忽然大吼一声，高高跃起，似是要凭自己的腰腿之力冲上峡顶。

公孙臣吓了一跳，廖副将反应极快，立刻一挥手，只听扳机响动，秦兵一排弩箭唰唰射出，在项缠宽阔的后背溅起数朵血花。即使以项缠的体格，也扛不住身中这么多箭。他扑通一声跌落在地，随即一动不动。

公孙臣正自得意，眼角余光却看到那个叫易水的刺客，她刚刚做了一个动作，把一截绳子扔了出去。

公孙臣眼角一抖，似乎意识到什么不对，急忙转移视线，那一截绳子恰好套在索桥的桥头，而旁边正是张良站的位置，那里已经没人了。

公孙臣的脑子轰地炸开了，急忙再定睛一看，发现那绳子兀自晃动。可见张良在绳子扔过来的同时，就抓着它跳进了索桥下的溪流。溪水冰凉，还未到上冻的程度。它是武周塞的汲水之道，直通往要塞外面的武周川支流。张良如果事先做好准备，完全可以顺水脱离，逃出生天。公孙臣意识到，他们刚才的一系列动作，是在掩护张良撤退！

徐福引他多讲几句，是为了转移他的注意力；项缠跃起，是为了用身体遮住他的视线；易水把绳子扔过来，可以让张良迅速转移到索道下方。

很明显，这个团伙事先已经商量好了，一旦出现问题，第一优先死保张良。

而对公孙臣来说，如果抓不到张良这位天下第一号反贼，等于功劳少了一半。他自己也是逃亡之人，需要赚得一份泼天大功，才能保住自己。他气急败坏地看向徐福，后者一脸平静，似乎对此早有心理准备。

旁边易水也是面无表情，无怒无悲，只有项缠伏在地上一动不动，生死不知，鲜血顺着那十几根弩箭杆潺潺流出。

“把他们抓起来！其他人跟我出去抓人！”公孙臣冲廖副将吼道。秦兵一拥而上，把这三个人抓起来。公孙臣则带着人急匆匆地转下山峡，试图顺着溪流去追赶。可他很快发现，这次追捕注定徒劳无功。那条溪水流过山峡之后，从一处狭窄的天然涵洞直插山体之中。涵洞入口太狭窄，不容舟楫，刚刚可以容一人横着钻进去。

但进去之后到底有没有岔路，会不会越走越窄，何时钻出山中，谁也不清楚。

公孙臣在水洞前转了很久，他缺了一臂，下去必死无疑，最终只能悻悻放弃。

“这天寒地冻的，张良又刚在溪水里泡过，他如果不去武周集，就会活活冻死，他没的选择！”他大喝道，“廖副将，给我一百个人，我立刻去武周集大索！你再派两百人封锁周围一切通路！”“这不行，你不可以离开武周塞。”廖副将拒绝了他的要求。公孙臣大怒：“都什么时候了，还死守这些规矩！等冯校尉回来，张良早跑了！”廖副将却不为所动：“这是冯校尉出发前叮嘱我的。你的权限不足以抵消他的命令。”公孙臣一阵恼怒，却也无可奈何。

冯夺对他不是百分之百信任，所以在出发之前刻意加了限制，不允许他离开要塞。军队最讲究规矩，他没办法左右廖副将。

可张良何等狡猾，中车府尚且拿他没办法，靠武周塞的这几个榆木疙瘩去抓他，只怕会一无所获。自己跟去，好歹还能随机应变。

“那你带着我去，这总行吧?”“我会亲自带队，但你不能离开要塞。”廖副将回答。

公孙臣心里大骂，这些军官一个个都和冯夺一样，脑袋比武周塞的城墙还顽固，完全不知变通。

他无可奈何，只好拽着廖副将，絮絮叨叨讲了一些张良的行动特点，也不知他是否听进去了。

待得武周塞的搜捕队出发之后，公孙臣觉得胸口一阵发堵，对身后的卫兵喝道：“刚才的犯人押去哪里了?我要去审一下！”武周塞的大牢设在外区的一处山坳里，这里有一个废弃的矿洞，守军用一些粗木钉在外面，做成一个潦草但坚固的牢房。刚才被抓的那三个人，直接被扔在里面。

这里没有取暖设备，如果没人理睬的话，一天时间就可能活活冻死。

公孙臣走到牢房门口，看到徐福与易水正在为项缠做最简单的止血措施。

他们身上所有东西都被搜走了，只好撕下袖管与袍边的绒布，按在伤口处。

可惜的是，他们并没有预期中的哭天抹泪或惶惶不安。

项缠昏迷不醒，易水面无表情，徐福则还是那一副和煦的神情，不知是真的如此沉稳，还是习惯性演技。公孙臣隔着栅栏望了半天，忍不住大为感慨。他从白马一个文法吏到了今天这境地，可以说全拜这几个人所赐。

他至今还记得在棘市那个杀穿一条街的凶狠剑客，在谷林狱那个一跃数丈的轻盈刺客，宛丘太昊祭台之上那个楚巫惊产。

这些曾经掀动过无数波澜的传奇人物，现在却老老实实待在漠北的大牢里，在一个卑微的小吏面前。命运丝线的纠葛，比天上星宿隐藏的变化更加莫测。望着他们，公孙臣忽然涌起一种功利之外的好奇。“徐福先生，我们不妨做笔交易。我可以提供给你们伤药与燃料，但你要如实回答我的问题。”公孙臣开口道。

这种形势之下，徐福并没什么可以讨价还价的余地，很爽快地答应。公孙臣吩咐抬进一具火盆，取来一封金创药。

易水对处理伤口最为熟稔，就在火盆旁撕开金创药，开始给项缠敷药。而徐福则站到牢房边缘，隔着栅栏与公孙臣面对面。

“你想知道什么?”“所有的一切，从白马那枚陨石掉下来开始的一切。”公孙臣双手抓住栅栏，双眼冒出迫切的光芒。他的命运发生剧变，就是从张苍调查白马陨石开始。

此后他虽然一直死咬着张苍与徐福不放，但并没机会窥到事件全貌。

公孙臣心中怀着一种顽固的执念，想知道自己到底是怎么被推到今日之境地的。即使这无关大局，他还是想知道。徐福咳了一声，毫无滞涩地讲述起来。

他从白马遇到陨石开始讲起，张苍的追捕，张苍的意外反叛，谷林狱的逃脱，雍丘的辩论，陈县那一系列小规模的合纵连横与最后的宛丘太昊大祭……一口气讲下来，将近两个时辰。

徐福身为方士，本就有一副好口才，加上演技拔群，故事讲得跌宕起伏。如果张苍在场，能听出来，徐福在故事里做了一些手脚。所有的大事不曾隐瞒，公孙臣在场的地方，也不曾隐瞒。

唯独此行来武周塞的目的，徐福说是为了刺杀冯夺，半句也没提张苍去肤施的事。公孙臣全程都听得聚精会神。

直到徐福说“我讲完了”，这个昔日的白马小吏还沉浸其中，久久没做反应。他曾被这个旋涡席卷而入，拼命挣扎，好不容易才得以窥其全貌。“原来是这样，原来是这样……”公孙臣若有所思地轻声呢喃。他油然想起与张御史从棘市赶回白马那一夜。当时他问说，人的命运是否与星宿一样，早早注定不移。

张御史当时慷慨激昂地回答说：“就连天上列张的星宿格局，都会被一颗穿心的飞星打乱，人间又何必拘泥于旧有格局?”张御史说的真是一点不错，这里的每一个人包括公孙臣自己，都在拼命挣扎着摆脱旧格局。

他区区一介白马县文法吏，若非想要改变命运，又怎么会有机会手握豪曹剑，与张苍、赵成这样的大人物交往，又怎么会被砍掉一臂，潦倒到要来武周塞当纵横家?天上的星宿格局乱了，人间的命运也因此跌宕。公孙臣缓缓看向徐福：“还有一件事，你一直刻意回避没讲。”“什么?”“张御史是被赵府令所逼，为了自保才迫不得已叛逃；张良、项缠、项氏兄弟、张耳等辈，或是为故韩张目，或是为故楚复仇，或是为故魏，才有反秦之心；易水是一个受雇的刺客——而作为这一系列事件的始作俑者，阁下刺秦的目的，又是什么?”自从公孙臣意识到眼前这人是徐福之后，就充满好奇。此人当年独得秦始皇信赖，去海外寻找仙药，无功而返。秦皇非但未杀他，反而给了他第二次机会出海。

可他返回之后，居然成了一个大反贼，一心要刺杀皇帝，这个转变实在可堪玩味。

听到这个问题，徐福的沉稳神情消失了——准确地说，是逐渐崩解，就像年久失修的老房子，一片瓦一片瓦地掉下来，似乎被工匠一下锤到了要害。公孙臣饶有兴趣地观察着，似乎在欣赏命运的又一件作品。他没催促，两个人都很清楚，这件事没有讨价还价的余地。徐福只有知无不言，才能换来同伴暂时的活路。

徐福回过头去，看到易水已经完成了止血与包扎，疲惫地靠在一旁，而项缠仍保持着匍匐的姿势，偌大的身躯一动不动，只有肩头偶尔起伏才证明还有气儿。

岩洞里的温度越发低下去，三个人只能靠火盆提供的一点点热力支撑。“再给我一盆柴火。”“成交。”公孙臣有些迫不及待。

徐福叹了口气，整个人一瞬间苍老了十岁，双眉与嘴角收敛，额头向前倾压，缓缓变成一张天生愁苦的压抑面孔。

“我第一次出海，是真心实意要帮始皇帝。那时候，全天下没有能让他畏惧的东西，除了死亡。他白天称孤道寡，晚上却夜不能寐，非要把寝殿点满烛火，就像一个小孩子似的怕黑。我当时在临淄讨生活，四处吹嘘能找到不死药，结果消息传到始皇帝耳朵里，他就派使者上门，让我去海外仙山寻访不死药。我没想到他当真了，可谁敢跟皇帝陛下说是开玩笑呢?我只好硬着头皮出海，晃荡了许久回来，说大海茫茫，没有找到。”徐福的声音低沉而沙哑，两只手不自觉地抓住了栅栏。

“始皇帝对这个结果极为不满，把我家人全数抓起来，要挟我第二次出海。我没有办法，只好答应。他疑心我会欺骗他，甚至亲自出巡，一直押送我到了琅琊，才放我出去。船队里所谓五百童男童女，只是掩人耳目的说法，其实是五百名监视我的军士。有一天船队遭遇了一次巨大风暴，五百名军士损失了一大半。我忽然有了灵感，我是方士啊，方士有自己的战斗方式。于是我借用海上的各种凶险，不动声色地把残存的监视者逐一干掉，侵吞了整个船队的资财，然后偷偷跑了回来。“我本来的计划，是偷偷潜回齐国，救出自己的妻女，然后远遁海外。可我回来之后却发现，她们都死了，死了很久了，在我出航之后不久就被杀死了，连一座坟都没有，尸骸被扔在荒野中，淹没在野草间。多亏了刽子手心存一丝善念，向我指出了地方。我发现一具大的骸骨，怀里还抱着一具小的骸骨，颈骨上还挂着一串海珠，那是我第一次出海给她们带回来的……”说着说着，徐福的声音逐渐变大，呼吸也变得粗重。

“我想要复仇，可天意弄人，始皇帝已经死了，他终究没有等到不死药，可我不想就此了结。我要报复，我要杀死胡亥！他们杀了我最亲近的人！我要让这个国家崩塌！”说到这里，徐福已近乎疯狂，全然忘记自己是一个招供者，失态地抓住栅栏，拼命用头去撞，直撞得头破血流。

狠戾、绝望、悲恸的复杂情绪从五官散溢出来，如同一股炽热铁水从烧裂了的坩埚流淌而出，仿佛要烧熔所接触到的一切。

这极致疯狂的情绪太过浓郁，迫使公孙臣后退了三步，才稍微觉得呼吸舒畅一点。

也许是出于同情，也许是被吓到，也许是单纯觉得没有拷问的价值，公孙臣没有继续审问，只是吩咐给火盆里添点炭，然后转身离开。

一直到他走远，徐福都保持着双手紧抓栅栏的姿势，如同被冻在那里一样。

走回到武周塞的外区，廖副将已经回来了，说已经布置好了武周集的搜索。公孙臣又问冯校尉回来没有，在得到了否定的答案后，他叹了口气，知道这种事急不得。“我要给咸阳送一个消息。”公孙臣掏出藜叶玉片，在廖副将眼前一晃。

武周塞里设有现成的特使，快马两日即可到太原郡的治所晋阳，那里有飞鸽可以直抵咸阳，前后不过五日。冯夺只是禁止公孙臣离开要塞，没禁止他与外界通信。于是公孙臣问廖副将讨要了几根竹简和笔墨，埋头开始写起来。

听完徐福的讲述，他有一种直觉，这件事对阎乐意义重大，甚至比张良更重要。

公孙臣时刻牢记着，他如今能倚靠的，不是大秦朝廷，而是阎乐，所以他要尽快报告此间之事，以此来证明自己的价值。

就在公孙臣奋笔疾书之时，一个他最熟悉的人，冒着风雪回到了武周集。张苍一身挂满白雪，脸色冻得铁青。他一路从肤施赶回来，中途没怎么停歇。

当他跑进武周集的边缘时，已是大清早，他赫然发现有秦军士兵三五成队，在集子里面走来走去。

他警觉地勒住缰绳，意识到发生了什么大事，否则这些军人不会冒着风雪跑出来。

张苍这大半年历经磨难，警惕性高得很，当即不顾疲惫，掉头前往事先约定好的兔窟。“兔窟”不是真的兔子巢穴，而是一处隐蔽场所。

早在他们抵达武周集时，张良就建议在集子外面设置至少两处兔窟，里面放有粮食、衣物、钱财、杂物以及武器等。

这样一来，万一遭遇危险，这里就是一个栖身避难之所；如果大家因为变故失散，也可以把它当成一个备用集合地。这是张良常年躲避朝廷追捕总结出的经验。

张苍虽然不知发生了什么，但一看武周集气氛异常，便决定先去兔窟落脚，观察一下形势再说。他所前往的兔窟，位于武周塞和武周集之间的一处松林之中。

这里有一处不知何年何人所建的木屋，屋顶早就被雪压塌，斜砸下来，恰好被两棵松树卡住，形成一个绝妙的庇护小角。

这里用于日常生活过于简陋，但临时落个脚、藏个身，倒是恰到好处。张苍一脚深、一脚浅地走进松林，手脚感觉都快要冻木了。

好在眼看就到兔窟了，那边有现成的柴薪、食物与器具，都是当初张苍亲自设置的，还特意存了点调味料在里面。

他心里盘算，等下到了兔窟，要把腊肉与粟米一起熬煮，美美喝一碗肉汤，暖暖骨头。

张苍正想得美，忽然发现前方的雪地里赫然出现一连串脚印，整个人立刻紧张起来。

是无意中路过的路人?还是来追捕的秦军?张苍下意识屏住呼吸，他本想掉头远离，可这方圆数十里内，再没有合适的落脚地了，就算找到，也没有兔窟里那些现成的物资。他疲惫至极，实在不想在这种天气里再奔波了。

这脚印看起来很仓皇，一点也没有遮掩的意思，而且只有一双，也许是路过的人吧?张苍一边想着，一边小心地移动，尽量不发出声音，当他接近兔窟时，心中一沉。那一双脚印是直接奔着兔窟去的，看来不是路过。

他用手按下浓密的松枝，谨慎地从枝条间隙向那边望去，看到似乎有一个人躺在兔窟里，一动不动。

张苍又挪近了一点点，看到那人身旁有一堆灰烬，可见他点起过火，但很快就熄灭了，没顾上添柴。至少可以确定，不是秦军的追兵。

张苍大着胆子凑近兔窟，映入眼帘的是一个身穿秦军袍衫的人，他再仔细一看，不由大吃一惊。

“张公子?”张良怎么会跑来这里?其他人又在哪里?张苍在周围找了一圈，没有别的踪迹，只得先把注意力放在张良身上。

只见张良脸色铁青，嘴唇泛紫，袍衫上面结着薄薄的冰碴，连头发上都带着散碎冰碴子。

张苍顾不得暴露行踪的风险，先把那堆火重新点燃，火头搞得旺旺的，把张良抱到旁边，拿雪搓身体。

等到他的四肢和胸口都被搓热之后，张苍又支起锅来，熬了一大锅雪水，往里扔了辛夷、牛棒骨、风干肉条、粟米、蘑菇……有什么扔什么，顾不得五味调和。这一大锅杂烩熬滚开之后，张苍把汤汁舀出一碗，灌给张良喝。折腾了小半个时辰，张良这才悠悠醒来。

他发现身旁是张苍，眉头微抬：“你从肤施回来了?”张苍问到底发生了什么。张良道：“我算错了。”张苍一怔，实在没想到那个心高气傲的贵公子，一开口居然是认错，看来这个错误一定不小。

不过张良脸上既没有愧疚，也无沮丧——也许是因为脸部冻僵了还没恢复——无比平静地把他们闯入武周塞的事情讲了一遍。

张良素来高傲，不屑于掩饰失败、诿过于人，整个过程讲得坦白明了。

张苍听完脸色惨白：“这么说，徐先生、易水和项缠他们，全都折在里面了?”张良点点头：“我的计划与时机把握，本来无懈可击，可谁知多了一个意料之外的人。”“谁?”“不知道，但他似乎对我们很熟悉。”张良顿了顿，“他认识我不奇怪，全天下的人都认得我。最奇怪的是，他对徐福、易水、项缠他们三个也很熟悉，哦，还念叨了你一句，说可惜你不在，无法见证他的功业。”“他是不是缺了一条胳膊?”“对。”张苍倒吸一口凉气，头皮发麻——公孙臣?这个家伙真是阴魂不散，居然都追到武周塞来了！“那张公子您是怎么逃脱的?”张良继续讲着自己的遭遇。他跃入溪水之后，顺着流水钻入山中的一条水道。那条水道不算曲折，有惊无险地把他冲出了武周塞。张良在附近挣扎着上岸，拼出最后的力气，来到这一处兔窟躲避。

倘若张苍再晚个一天赶回来，只怕这位名闻天下的反秦志士，就要冻毙在漠北草原之上。

张苍焦虑地看向张良，发现后者即使遭遇了如此之大的打击，情绪仍旧没什么变化。

他强抑惶恐，弓身盛上一碗热羹，递给张良：“接下来，我们可怎么办?”张苍与团队里的其他人打起交道，一向比较自在，唯独在张良面前不敢放松。张苍毕竟研究博浪沙之刺近十年，潜意识里早将张良视为偶像。

如今遭遇剧变，张苍心下茫然，更加迫切地想要从张良那里得到某种锦囊妙计。

可惜张良竖起手指晃了晃，没有回答，而是把身体半靠起来，把木碗端向嘴唇，脖颈微伸，小口啜起热气腾腾的杂炊粟米羹，那优雅的仪态，仿佛不是在半间坍塌的破屋里，而是在参加上卿们的宴会。张苍不敢催促，恭谨地守在锅边。“对了，你这一次去肤施，可查到些什么?”张良忽然问。

张苍霍然起身，都什么时候了，你不想想救人，怎么还关心这个?张良淡淡道：“这一次行动之时，易水本来有些反对，说要等你回来再行动。”张苍“呃”了一声，没想到易水还挺关心自己，这让他微微有些感动。

张良又道：“而我当时的回答是：大家各司其职，张御史能发挥作用的地方，不在这里，而是肤施。那里才是他的战场。”张苍闻言眼神一凝，似被点醒一般，重新坐回到对面，讲起自己在肤施的调查经过。他讲得十分细致，张良也听得颇为认真，不时发问。

当张苍讲到雪夜去挖坟时，张良忍不住笑了笑，赞扬道：“阁下真可谓是穷尽黄泉之势啊。”张苍却面带惭愧：“可惜棺材里只有一片桑叶以及一朵荷花，别的没有什么。所以这一趟，除了发觉玄女丈夫的身份存疑之外，再没别的收获了，真是有负所……”话没说完，张良打断道：“你说杞梁墓里，只有一片桑叶以及一朵荷花?”“对，可惜它们都已经腐朽，不过形状确凿无疑。”张苍用指头在雪上画了两者的形状，张良眼神闪烁，似乎发现了什么有趣的事。

他俯看良久，忽然抬头道：“你刚才提过，在关楼坍塌事件之后，还镇压过一次叛乱?被处死的带头之人叫李荷?”“哦，对。这是我在案牍阁查卷宗时，无意中看到的记录。”“你看到的卷宗是什么样子的?是怎么说的?”张苍觉得张良的关注点有些奇怪，但还是老老实实回答。不过他所知也不多，毕竟此事与玄女无关，所以并没有深入了解。

张良听罢，双眼闪过一丝光芒，缓缓道：“我恰好知道，赵国名将李牧有一个女儿，就叫作李荷。”张苍失声喊道：“竟然是他?”李牧这个名字，对同时代的人来说，可谓如雷贯耳。

他乃是赵国最后一位名将，多次击破秦军，堪称秦统一六国期间最棘手的对手。只要有他在，秦军始终无法灭赵。

最后秦将用了离间之计，李牧被赵王迁下狱杀死，赵国旋即被秦所攻灭。

“这样一位抗秦名将，他的女儿居然死于长城工地的暴乱，真是令人不胜唏嘘。”张良说完这一句，把空碗搁在地上，抓了一把雪擦干净嘴边的残渣，起身淡淡道：“等我恢复力气了，咱们再去闯一次武周塞。”“什么?”张苍手腕一抖。

这个张公子的思路太跳跃了吧?刚刚还在说李牧的事，怎么现在又要去闯武周塞?再者说，公孙臣如今还在武周塞坐镇，冯夺很快就会赶回来，徐、项、易水三人又身陷囹圄，就凭他们两个人去闯，不是自寻死路吗?张良看看他：“你是不是觉得，两条丧家之犬逃命尚来不及，怎么可能去闯?”张苍道：“当然啊！”张良轻笑：“恰好我们的敌人也是这么想的。”张苍顾不得对方是自己多年的偶像，扬声抗辩道：“理虽如此，但你我二人要武力没武力，要轻身功夫没轻身功夫，那武周塞戒备森严，我们要怎么闯?”张良就地蹲下，双手掬起一捧雪，拢成一个锥状的小雪堆：“这是武周塞。”然后他拿起一根树枝，从雪堆的底部横着一下子捅穿，然后把树枝撤出来，留下两个黑黑的小洞。

“这就是把我冲出武周塞的那条涵洞水道。虽然此间山势跌宕，这条涵洞却出乎意料地直，既无大曲折，也无大坡度，沿途连一块凸出的石头都没有，简直就像咸阳城的排水管道似的。我既然能从这条水道冲出来，咱们反着走，也能再进去。”张苍像是看怪物一样看着张良，那种情况之下，他居然还有余力记这个。

“可涵洞里面都是水，被水冲下来是一回事，顶着水再上去是另外一回事。”张苍提醒。张良信心十足道：“不着急，且再等上一段时间。等到天寒地冻了，届时这条水道必然结冰。它的流量不算大，涵洞只有下半截会冻住，上半截仍是空的，那个空间足够我们爬行。”这可真是个匪夷所思的思路，张苍瞠目结舌：“您这是怎么知道的？”张良道：“这条水道的秘密，是徐先生从一个老石匠处打听出来的。那个老石匠在冬天的一项工作就是砸破溪冰，为武周塞提供水源，所以对水道情形颇为熟悉。连要塞里的人都不知道还有这么一条道。”说到这里，他捶了捶腿：“只不过这个逆水道而上的法子，需要等天寒地冻才能用。我嫌太慢，就先选择了另外一个办法。唉，没想到兜兜转转，还是回到这上头来了。”“可天气什么时候上冻，并无准数。徐先生他们被关在牢里，只怕拖得太久，凶多吉少啊。”张良道：“放心好了，他们是重要钦犯，那个公孙臣，恐怕比咱们还在意他们三个的生死，暂时不会有问题。我们先去见到玄女，再去救他们也来得及。”“啊？您说的潜入，不是去救他们三个吗？”张苍大惊。“我们来武周塞，不就是见玄女吗？”张良看了张苍一眼，“上一次闯入，徐先生已经辨明，玄女的居所就在云冈峰上。只要咱们见到玄女，一切问题迎刃而解。这才是救他们三个最好的法子。”张苍脸色依旧不太好：“我们找到玄女，又能如何呢？我在肤施一无所获，根本没什么可以跟她谈判的。”“不，你的收获非常大。若没有你查到的消息，我也不会动了心思硬闯回去。”张苍彻底迷惑了，我查到了什么？

张良直起身子，大笑起来：“连我都没想到，漠北还有这么一段故事，有趣！有趣！”笑声震得附近松树上的积雪，扑簌簌掉落下来。





第21章 女隐士的痛心


张苍今年所经历的酷寒，比他前半辈子加起来都多。

先前冒着风雪连夜去挖杞梁墓，把他冻得够呛；一路狂奔回武周集，又把他冷得半死。现在居然置身于一条冰窟之中。

这条冰窟极为狭窄，形如蛇穴，而且下半截几乎全是坚冰，只留出上半截一条狭窄逼仄的通道。

张苍不得不趴在冰冷的冰面之上，双手抓着两根尖镐，靴底缠着棘刺，手足并用，像一条钻狗洞的细犬一样爬动。这里不只有寒冷，还有逼仄与黑暗。三者叠加，让人的心理负担远不止三倍，很容易导致肉体疲惫。

没爬多久，张苍就觉得四肢发酸，呼吸急促，若不是这条冰窟的走势比较缓和，只怕他早就直接滑落下去了。我怎么会落到这个境地？张苍在冰冷的黑暗中无数次问自己，但一直没找到答案。

他只知道一点，人生就像这个冰窟，已没有回头路，只能一条路走到底，至于前方是光明的出口还是死路，这不由他来决定。再联想到生死未卜的易水、徐福与项缠，张苍更觉焦虑。这种不确定性，比严寒更加难耐。

唯一让张苍心里稍有安慰的，是一根绳子，一根拴在自己腰间的绳子，另外一端系在前方张良的腰上。

只要他能感受到绳子的牵引力，就说明还有同伴，而且同伴一直在保持前进。说实话，张良的表现，实在让张苍有些惊讶。这位目高于顶的贵公子，毫不犹豫地狗爬前行。

张苍见过许多上卿，他们虽然失去了故国，可架子依旧端得很大，宁可死也不愿意放下矜持。

张良和他们不同，丝毫不关心礼法与体面，既愿意在谷林狱扮成污秽的囚犯，也愿意在武周塞的冰窟里如狗一般爬行。

他所保留的贵族气质，更多的是决断与坚韧。这也许就是张公子能成为天下第一号反贼的缘故吧……张苍正在胡思乱想，忽然前方绳子似乎停住了。他拍打一下快要冻透的四肢，勉强抬起头。绳子忽然又动了，这一次前方忽然出现了光亮。

张苍精神一振，手脚并用，朝前爬去，前方的光亮越来越大，他爬着爬着，忽然眼前一亮，视野豁然开朗，前方是一条山峡，头顶三座索桥横亘两侧。

时隔十日，他们再次闯入了武周塞，重新回到张良当日逃离的地方——内外区的交接点。索桥之上站着四个卫兵，手持武器，正在闲聊。张良悄悄挥了挥手，带着张苍先躲在一处岩突下方。这里可以遮蔽上方的视线，是个绝佳的临时藏身处。他们将在这里等到天黑换防，然后找个机会溜进去。索桥上的卫兵一直在闲聊，听得出语气既疲惫又松懈。

疲惫是因为人手短缺的情况没有改善，一次轮岗仍是六个时辰；松懈是因为三个反贼已经被抓获，并不需要太过紧张。

张良和张苍躲在岩突下面，抓紧时间吃了点冷食，把随身带的衣袍换上，安静地等待着。一直等到午夜时分，另外一队卫兵来换防，交接时闲聊了几句。

“刚才我看见冯校尉的探哨回来了，估计校尉明天一早就能到要塞了吧？到时候就能多排一班岗哨，咱们就不用这么辛苦了。”“那可太好了！我们兄弟几个可都要累死了。”“瞎，还不是那个叫公孙臣的折腾的。明明一个白身，偏在要塞里指手画脚，真的惹人讨厌。你可不知道，他跟疯了似的，建议派双倍的守卫去牢房，还必须昼夜皆有。”“这不是有毛病吗？人都关进牢房里了，还能闹出什么花样？若不是校尉临走前有交代，我都想一矛把这杂种弄死得了。”“算啦算啦，反正校尉一回来，肯定先砍了三个刺客，到时候那狗杂种也该滚蛋了，哈哈。”两班卫兵交接手续之前，顺便闲聊了几句。张良和张苍对视一眼，这段对话信息量相当大。

好消息是，项缠没有死；坏消息是，冯夺明日一早就回来，而且很大可能会对三个刺客处刑。这一下子，让山峡下的两个人陷入了两难抉择。

他们如果按原计划去找玄女，那么三个同伴可能性命不保；但如果去救三个同伴，见玄女的唯一机会就要失去了。

张苍借着索桥上的火光，观察张良的表情，习惯性地看他有什么指示。张良的嘴张合了几次，张苍努力分辨了一下，却一下愣住了。“你来决定。”这是张良要表达的意思。张苍垂下头去，复又抬起来，无声地讲出一番话来。张良听罢，不置可否，只重重地拍了他肩膀一下。索桥上的卫兵，浑然不知桥下有这么一番周折。他们有一搭无一搭地聊着天，来回走动，不知不觉到了丑时。

这是人在夜里最容易犯困的时候，卫兵们缓缓耷拉下眼皮，偶尔被同伴拽一下，略微抬头，旋即又垂下去。张良与张苍趁这个机会，悄悄顺着峡壁往上爬。

这段峡壁凹凸不平，很容易找到落脚点，他们一会儿便顺利爬上去，出现在其中一座索桥的边端。张良掏出携带的匕首，毫不犹豫地发起突袭。

这位公子哥平日里被项缠的武力所庇护，其实也是个狠角色，下手毫不犹豫，转瞬间便捅入一名卫兵的胸口，然后转身刺向另外一个。

直到这时，另外两个昏昏欲睡的卫兵才猝然警觉，刚一睁眼，就看到张苍手忙脚乱冲上来。

他手里没有武器，只扬起一个布袋，即有灰雾腾起，两个卫兵的双眼一下子就被眯住了。这是张苍从附近长城工地顺手拿的石灰，再好用不过。他一见得逞，用皮囊装了点水，狠狠泼过去。

石灰遇水发热，这一下子让卫兵的双眼痛楚万分，不得不丢下武器，拼命去揉。张苍趁机双手一推，把两个倒霉蛋推到山峡下方，再无声息。

解决掉卫兵之后，他与张良各自扒下一件秦军衣袍，互望了一眼，然后分头离开。

张良走过索桥，直奔云冈峰而去，而张苍却与他背道而驰，朝外区跑去。他刚才脑中涌现出一个疯狂的计划，疯狂到连自己都不敢想象。

武周塞的布局，张苍提前约略了解过，知道洞窟牢房位于校场西侧的山根。

他假扮成一个巡夜的秦军，一边分辨方向，一边在外区的建筑群之间低调穿行。

他很快发现不用费心思去找了，因为在不远处赫然亮着三团火光，在浓重的夜幕下格外醒目。

这是点燃在洞窟牢房周围的三堆篝火，每堆篝火旁都有五六名卫兵在巡视，构成了一个严密的警戒圈。在更远的高处，还有两个岗哨居高临下监视着。影影绰绰的光芒里，依稀可见牢房里有三个人。

从刚才卫兵的对话里知道，如此森严的警备，是应公孙臣的强烈要求才设置的。他可太知道这些人的能耐了，一丝都不敢马虎。

只要有火光映照，牢房永远是在众目睽睽之下，不可能有任何偷鸡的机会。

不过张苍并不失望，他从来没指望自己一个人去牢房救人，躲在一处兵器架后，探出小半个脑袋，屏息敛气仔细观察。牢房前的篝火，对外围的隐藏者来说十分有利。

火光附近的警卫，很难发现周围黑暗中的异常，而张苍则可以很轻易地锁定在牢房附近出没的人。他只等了一小会儿，就锁定了这一次的目标——公孙臣！这个白马县的小吏，张苍打死也不会忘记。

这一头追着他们从南方咬到了漠北要塞的恶犬，此时正在牢房门口低头检查着锁头。这家伙一朝被蛇咬，绝不会放心别人来看守囚徒。从周围卫兵的姿态能看出，他们对他的做法简直厌恶透顶。

甚至在公孙臣检查完之后，都没有人愿意陪同，任由他一个人离开牢房。

张苍尽量放轻脚步，尾随着公孙臣从牢房走开，很快来到一处位于山壁背风处的营帐。这顶营帐是普通士卒住的，简陋不耐风寒，冬天一般都空着。

公孙臣为了能就近查看牢房，居然没选择山腹里的暖房，宁愿在这里忍受苦寒。

公孙臣走到营帐门口，在原地跺了跺脚，一只手捂住嘴边用力呼了一口气。说不上是呵暖还是叹息，或是两者兼有。一离开人群，他在黑暗中就显得特别落寞。

公孙臣正要迈进营帐，忽然感觉脖颈处多了一条冰冷的锋利金属，随即一个熟悉的声音响起：“我真后悔，在白马唤醒了你。”与此同时，张良正独自走在云冈峰的盘山廊道之上。

武周塞是一座军事用要塞，设计者冯夺又是秦墨弟子，所以整个要塞的大部分区域，都体现出一种简朴与肃杀，实用为主，极少出现装饰性的东西——唯独这条云冈峰廊道是个例外。廊道如同一条巨蛇缠住山体，盘转而上。结构类似于栈道，但比栈道豪华得多。

廊边装有木制护栏，上覆瓦顶，台阶则是用精心打磨过的方木镶嵌石边。与廊道紧贴的山壁，则被打磨得光滑平整，绘有各种红黑漆绘，从女娲、伏羲到西王母、东王公，从应龙金乌到饕餮白虎，种种形象接连不断，其间的空隙则被各种花草纹和云纹填充。

沿着廊道逐渐往山上走，恍如一步步登上天界，云霭翻卷间，诸神纷纷下凡来迎接。张良沿着廊道走了一段，别说卫兵，就连侍者都没见到一个。整条廊道上下空荡荡的，在黑暗中透着一丝寂寥与诡异。唯有岩壁上的神祇们空洞地俯瞰着行人。

张良走着走着，感觉不像升仙的道路，更像是行走在一条墓道之上。他暗自猜度，大概有两个原因。

一是云冈峰位于整个武周塞的核心地区，周围戒备森严，这里便不需要那么多警卫；二是此间主人大概不喜外人。从廊道的装饰也能看出来，似是有意与外面做一个区隔。看来玄女在武周塞的地位，相当之高啊。

张良心思一转，忽然想到还有一种可能：也许玄女不想让太多人知道自己的状况，无论是武周集还是武周塞的人。他伸出手去，一边走，一边顺着山壁纹饰一路摸过去，手感凹凸。

很快张良发现，在那些神祇与神兽之间，有一种花草纹饰频频出现。他蹲下仔细分辨，居然是桑叶纹与荷花纹，两者彼此交缠。张良唇边微微翘起，双眸闪起光芒，似乎洞悉到了什么。

他袖子一摆，步伐越来越快，转过前方的一根梁柱，眼看即将抵达峰顶的殿阁，突然一点寒芒飞过。张良似乎早有准备，一歪头让过飞箭。

刘分持弓从梁柱后闪身出来，面罩寒霜：“你果然不是一般的药商。”张良从容道：“我从来没瞒过你，我一早就说了，这次来武周塞，就是希望可以拜见玄女。”刘分冷笑：“既是拜见玄女，为何不在武周集等候，反而大半夜闯入武周塞？还说你不是恶客？”张良道：“奈何玄女一直不出现，我只好出此下策。倘有唐突之处，愿当面谢罪。”刘分冷声道：“不必了。”这时张良才注意到，她的右手正攥着一根长绳，绳子的另外一端系在一口青铜大钟上。

刘分只要轻轻一拽，青铜大钟便会响起，届时整个武周塞的守卫都会被惊动。

张良丝毫不见惊慌，反而上前一步，朗声吟起：“山有扶苏，隰有荷华。不见子都，乃见狂且。”他的声音洪亮，在这清冷宽阔的山间廊道中往复回荡，有如许多人齐声吟诵。

这是《诗》中《郑风》的篇章，意思是：“山上有桑树，水里有荷花。我没见到子都那个美男子，却见到了你这个小狂徒。”——此乃女子与情郎打情骂俏的话语。

刘分一听到轻佻小调，非但不怒，反而大惊，那只攥住长绳的手，僵在了原地。“你……你不是来拜见玄女，而是来杀玄女的！”刘分的声音有些歇斯底里，还带着几丝惶恐。可她却没有摇动长绳。

“你为什么一听这诗句，便会有这样的误会?”张良饶有兴趣地问道，“是不是你们早知道，会有人来杀她?你为何不赶紧摇钟示警?莫非早知道杀手从何而来?”张良阔步向前，仪态从容，周身浮起一种强势而无可回避的气场。刘分似乎被这一连串质问攫住了心神，浑身紧绷，一时不知所措。

待得张良走到近前，刘分才慌忙从怀里拔出一把短刀，绝望地大喝道：“你休想接近玄女！”作势要刺。

就在这时，刘分身后的殿阁里忽然传出一个声音：“刘婶，你让他进来吧。”这是个女子的声音，口气浮虚。刘分手腕一抖，及时把短刀收住。她瞪向张良，面带迟疑。

张良大袖一摆：“你家主人都发话了，还不带我进去?”他见刘分还有些不情愿，长笑一声：“若我有杀心，不必等到如今了。”他举步走到峰顶殿阁的门口，冲里面深深一拜：“故韩上卿张良，拜见玄女。”“张良?那个博浪沙的张良?”玄女的声音透出意外。张良道一声“打扰”，然后飘然迈过大门，进入殿阁。

这座殿阁并不算大，但用的皆是厚砖粗木，十分敦实，建筑下方还设有几条地龙。即便是在滴水成冰的寒冬，这里也温暖如春。

屋子里摆满了巫祝常用的器物，一个身着宽袍的女子正斜靠在一张榻上，她长发如瀑，面孔端庄，不施粉黛，气质颇有些神秘疏离。只是面色有些浮肿。

最醒目的是她的肚子，浑圆如鼎，把袍子高高顶起来，目测是要临盆的月份。这位在漠北赫赫有名的玄女，居然怀着身孕。

原来这才是她杜门不出的缘由，此情此景如果被信徒们看到，可真是不得了。张良看起来毫不奇怪，似乎早知道这样的事。

他选了个位置跪坐，这里正好位于地龙头上，有蒸蒸热气升腾上来，对刚爬过冰洞的人来说，再惬意没有了。

他眯起眼睛赞叹道：“这地龙是冯校尉的设计吧?他为了让您过得舒服，可真是用心良苦啊。”玄女不置可否：“我刚才听到您在吟诵《山有扶苏》，也就是说，您知道了?”张良道：“我的同伴之前打开了杞梁墓，里面只有桑叶与荷花瓣。适才我在上峰路上，看到山壁上也有两物交缠之像。桑树者，即扶苏也；荷叶，就是李荷吧?倘若我再无觉察，那可真是如盲似瞽了——您肚子里，是扶苏公子的骨血吧?”他面不改色地说出这么一个天大的秘密，玄女轻叹一声：“不愧是张公子，真是目光如炬，洞察万里。”张良转头看向一脸警惕的刘分：“这也不难猜测。她每次去武周集，都要采购当归、黄芪以及菟丝子。这几味药物，皆是用来安胎的。而冯校尉对您如此重视，若不是为了扶苏公子，又何必如此呢?”玄女面孔浮起一丝虚弱的苦笑：“之前武周塞的骚动，我也约略听说了。您花了偌大心血，把冯校尉调走，然后闯到我云冈峰上，难道只是为了说破这段往事吗?”张良道：“当然不是。大秦公子跟谁有私情，我不感兴趣。我真正想知道的是，故赵名将李牧的女儿，为何会和大秦公子生子?之前在肤施的关楼哭塌事件，到底是怎么回事?”刘分的嘴唇动了动，玄女抬起手来，示意她少安毋躁：“您搞错了，李荷已经死了，她的头颅就悬在肤施城的上方。”张良整了整衣襟，第二次行拜礼，这一次比刚才还要郑重：“故韩上卿张良，拜见故赵李将军之女。令尊赳赳雄姿，凛凛忠心，堪称卫国之柱石。其不幸为奸佞所害，以致大局崩坏，东方六国卿士，无不为将军嗟叹。”张良这一句话，有如烧红的长矛刺中冰面。

玄女略带疏离的神情发生龟裂，只见她胸口开始微微起伏，旋即呼吸也渐渐粗重。

刘分急忙上前，给她端来一碗药汤，回头对张良喝道：“玄女带有身孕，情绪不稳，请你不要再刺激她了……”玄女重新抬起头来，把手按在刘分手背上：“刘婶，你让我说吧。秘密和责任一样，也有重量，一个人背负了太久，会很疲惫的。”玄女把身体坐直了一些，摸着肚子道：“张公子您来找我，莫非是与反秦之事有关?”张良道：“不错，否则我也不会来惊动李牧之女。”玄女道：“既是如此，那么我便把前因后果说与您知好了，免得被世人所误解。”她停顿片刻，缓缓开口，仿佛叙述起一个刚刚惊醒的梦：“你说的一点不错，我就是李牧的女儿李荷。在我十岁那年，父亲被赵王迁所杀，我被他几名忠心部下偷偷救走，在毗邻漠北的边境隐居。我既痛恨赵王迁的愚蠢，也痛恨秦王的手段，他们对我来说，都是杀父仇人。可我的力量太过弱小，实在无力反抗。“秦人对赵人十分警惕，灭亡六国之后，他们借着修长城的机会，把赵地壮丁都抽调到漠北工地，希望把赵国残留的血肉与元气都磨灭掉。我带着一批不甘心灭亡的志士潜入漠北，不断对秦长城工地展开袭击。“我们的袭击持续了一年，虽然造成了很大麻烦，但无法阻挠长城工程的推进。这时我们听到一个消息，公子扶苏在肤施即将建起一座关楼，做祭天之用。如果能把这座关楼搞垮，将会极大地打击秦人威信。于是我们潜入到肤施，仔细筹谋，最后决定了一个方案——挖一条地道到关楼底下，把地基挖空，这样关楼必然坍塌。“我集合了所有的人手，偷偷在附近开始挖掘地道。我为了确保地道的挖掘方向没有偏离，化名为一个叫孟姜的齐国女子。这个女人真的存在，她是我之前认识的一个苦命人，千里从齐国来漠北寻父，结果发现父亲早已累死在工地，尸骨无存，于是绝望自尽——我就用她的身份，在关楼附近勘察地形。“这项计划持续了整整两个月，地道顺利延伸到了关楼底部。到了动手那一天，所有的同伴都集中到关楼下方，做最后的设置。而我以孟姜的身份来到关楼旁，准备亲眼见证这座建筑的垮塌。”玄女说到这里，不得不停下来啜了一口热水，似乎难以遮掩心中的激动。

“也许是计算上出现失误，也许是什么人挖掘时用力过猛，我刚刚走到关楼旁边，它居然提前坍塌了，直直内塌到地道里，砸了个严严实实。我惊得魂飞魄散，他们还没来得及撤离呢，就这么被关楼压住了?我当时疯得什么都不顾了，还没等烟尘落下，就扑过去拼命用手挖掘。可下方全是断垣碎壁，砸得严严实实，整个关楼周围一圈二十步内的地面，都塌陷了。我很快意识到，他们不可能生还，所有人，所有人就这么被活活压死在下方地道……”即使张良没有亲临现场，也能体会到李荷那绝望的情绪。

“可怜那些赵国的义士，连名字都没留下，就这么湮灭在长城的废墟里。我趴在废墟之上，号啕大哭，不管不顾。冯夺很快赶到，把我抓了起来。我本以为自己必死无疑，没想到当天晚上，冯夺在监牢里见到我，要跟我做一次交易。原来他在现场一眼就看出来，关楼坍塌是因为有人挖了地道，可如果这件事公开，以秦法之严苛，他也要承担责任。冯夺正在头疼，忽然听到工地附近有人议论，说看到一个女人哭塌了长城。他来了灵感，希望我能够承认关楼是被我哭塌的……“我初听觉得很荒谬，这人居然可笑到这地步?城墙怎么会被人哭倒?冯夺告诉我，那个被我取代了身份的孟姜，是齐国的大巫女，所以这件事可以说得通。他提出了一个我无法拒绝的条件。冯夺说，如果我配合，他可以在清理现场时，把埋在地下的尸体都收殓上来。我心想，这些孤苦志士为了赵国牺牲，不能深埋在地下湮灭无闻。何况我本来也是关楼垮塌的主谋，因为这个罪名而死，也算死得其所。“我便答应了他的请求。接下来，冯夺把所有现场爰书扣下来，禁止工匠们议论真相，然后连夜秘密挖开废墟，挖出尸体，本打算偷偷埋掉。但我坚持让他把这些人的头颅割下来，以叛乱者的罪名挂在城门之上，连我的头颅也要挂上去。我知道这些志士不怕牺牲，他们只希望自己的坚持，能被世人看到。对他们来说，能以赵地志士的名义被处死，是最大的荣耀。”张良眉头微抬。

之前张苍提过这一次离奇的叛乱，说明明有叛乱者的尸体被示众，却没人知道何时爆发的叛乱，没想到，背后居然是这么一个原因。

“而我信守了诺言，自称是齐国的大巫孟姜女，编造了一个不存在的丈夫杞梁，以齐巫的法术哭塌了城墙。冯夺本打算等我认罪后直接处死，可万万没想到的是，这个说法越传越广，越传越离谱，最后竟连扶苏公子也被惊动了，特意赶来说要看看这位神奇的大巫女。“对我来说，这是个绝好的机会，如果可以杀死秦国最尊贵的公子，为赵国报仇，我九泉之下就可以坦然面对父亲。扶苏很快来到牢房，他对我似乎很感兴趣，走得很近，与我四目相对。我早早磨尖了一块牢房的砖头，趁机要去刺他的眼睛。可惜旁边冯夺眼疾手快，把我拦住了，直接按在地上。“这一下子，冯夺没办法遮掩了。他就地跪下，向扶苏坦承了真相请罪。出人意料的是，扶苏不光赦免了冯夺，居然还赦免了我。我永远记得当时他露出的苦笑，他说：‘你如果要向大秦复仇，杀了我并没有任何意义。我是被贬到漠北的失败者，我被杀死，只会让咸阳的一些人更高兴。’我当时并不理解这句话，也不理解扶苏的苦笑。“那个孟姜女哭倒长城的故事，传播速度远超我、扶苏公子和冯夺的意料，吸引来了越来越多的信徒，天天冲着监牢方向膜拜。扶苏和冯夺很是尴尬，如果此时杀了我，一定会引发大乱。为了不让局面失控，扶苏只好找我，希望我能以巫女的身份，配合他们安抚民众情绪。作为交换，他会善待赵籍的民夫。“我没有什么选择，勉强答应。扶苏把我搬出牢房，安排在一座新建的巫阁内，方便民众膜拜。他也会偶尔过来，展现巫女与官府的良好关系。”说到这里，玄女忽然露出一种复杂的情绪，带着甜蜜，又带着愧疚，“这么一来二去，我们两个之间……嗯，产生了不该有的感情。这是何等讽刺啊，赵国的遗孤，却与灭掉了自己国家的秦国公子相爱。我没办法解释，但它确实存在。”张良纵然之前推测出了部分真相，可听到玄女这么说，也忍不住面露惊异。

两个最不该在一起的人，却走到了一起，运数之奇妙，实在难以捉摸。“欢愉中掺杂着愧疚，喜乐里渗透着绝望。我与扶苏之间，就是这种扭曲的孽缘。可惜我们都知道，他未来可能会被召回咸阳做皇帝，而我是一个万众瞩目的巫女，还是李牧之女，我们的关系永不能见天日。唯一知道真相的人，只有冯夺，以及扶苏的婢女刘婶。“扶苏公子亲自策划，让冯夺在疏属山造了一个假墓，宣称找到了杞梁的尸骨，下葬在此。其实里面埋的，是我们的定情信物——一片桑叶与一朵荷花。桑树就是扶苏树，而荷花自然就是我。我们无法公开在一块，那么在九泉之下，总可以同穴。张公子刚才一吟出《郑风》那两句，我就知道你发现了真相。“本来如果这么持续下去，我也许会接受自己的命运。可很快咸阳那边发生了剧变，先是始皇帝的死，然后是胡亥的离奇登基。我有些不安，但扶苏安慰我，说他与胡亥毕竟是兄弟，不会有什么危险。他反正也不想做皇帝，这次可以从大秦储君这个身份解脱出来，与我光明正大地在一起了。很快一个叫赵成的中车府使者来到肤施，扶苏跟他谈了一天，最终双方达成了一个秘密协议。扶苏交出控制漠北秦军的兵符，朝廷会对外宣称他自杀。然后他会用另外一个身份隐居漠北，终生不履南土。他给自己起的名字，叫作杞梁。这样一来，李荷死了，扶苏也死了，但孟姜女还活着，杞梁也活着。”玄女说到这里，语气里冒出一丝欣慰，可这根小苗才一冒头，立刻便被巨大的悲凉压垮了。“我们开开心心度过一冬，以为从此可以无忧无虑。谁知道一开春，咸阳使者又来了，扶苏去见……就再也没回来。冯夺跑到巫阁告诉我，说扶苏自刎而死。我压根不相信这是真的，冯夺也不信。唉，我们都低估了胡亥的卑劣。他们允许扶苏隐居，其实只为夺下兵权，始终还是要灭口才踏实。我接到噩耗的同时，发现自己怀孕了。”玄女摸了摸自己的肚皮，眼神变得坚毅起来：“唯一幸运的是，扶苏从来没对朝廷提过我的存在。所以使者并不知道，扶苏的妻子就是漠北玄女。他确认了扶苏的尸体，匆匆下葬，然后回返咸阳。如果他们知道我怀上了扶苏的骨血，一定会斩草除根。我必须活下去，为了我们的孩子。我唯一能商量的人，只有冯夺。他这个人性格有点问题，但对扶苏的忠诚却毋庸置疑。“正巧白马落下一枚诅咒陨石，咸阳派人来找漠北玄女，希望我能作一首《仙真人歌》，来配合他们压制谣言。呵，他们刚杀了我的丈夫，又来找我帮忙，何等讽刺。我本要拒绝，可冯夺却说这是个机会。他说我在肤施太容易走漏风声，应该换到一个更安全的地方。他提议去武周塞，因为那是他主持修建的地方。于是我便利用这次机会要求去武周塞隐居。咸阳很快批准，我便搬到云冈峰上，在冯夺的照顾下安心待产。“只可惜这里离肤施太远了。葛生蒙楚，蔹蔓于野。予美亡此，谁与独处?”玄女抱着肚子反复呢喃，如是者三。

这同样是《诗》里的句子，乃是一首悼亡之作：“葛藤覆盖着荆条，蔹草长满了野地，我丈夫的坟冢就在这里，谁来陪伴他?”她大概做久了巫女，身上自带了一种神性气质，这几句话念下来，整个殿阁陷入一种难以名状的氛围。

“张公子您是天下闻名的反秦志士，是否觉得我与扶苏的关系背叛了赵国?背叛了父亲?背叛了我那些同伴?”玄女抬起头，看向张良。张良道：“过去的事情，评判没有意义。关键是接下来，您要如何做。”玄女道：“我只想把孩子安然生下来，将他抚养长大，让他去父亲的坟冢前磕个头。”张良毫不客气道：“若是如此，您不光背叛了赵国、李牧将军和那些志士，还背叛了您的丈夫扶苏。”玄女眉头微蹙，不明白他的意思。

张良上前一步，语气强硬：“胡亥谋夺了扶苏的皇位，戕杀了扶苏的性命。这个大秦天下，已不是他的祖宗基业，而是雀占的鸠巢！您现在是名满天下的玄女，信徒遍布南北。身怀利刃者，便有刺虎除盗之责。您既然有这样的影响力，为何不为他报仇?”“我只会说几句空话，摆几下手势，糊弄一下信徒罢了，就连这齐巫女的身份都是假的。”玄女苦笑。

张良忽然展颜：“玄女可知道，我们费尽心机闯入武周塞，所为何事?”玄女看了眼刘分，后者有些讪讪：“刘婶开始误以为你们是咸阳派来的杀手。”张良道：“若是咸阳来人，岂会这么麻烦，必然是大张旗鼓而来。我们此来武周，是来邀请玄女共襄盛举，同刺胡亥。”“你们?”张良道：“对，我们。我的事迹不必说了，这一次与我同来的几个人，与玄女之间颇有渊源呢。”然后他简明扼要地从白马陨石讲起，一直说到陈县那惊天一刺。

玄女和刘分面面相觑。

没想到那一首《仙真人歌》，层层传递之下，居然还产生了这样的效果。

张良直视着玄女道：“玄女您对全国民众影响甚深，只要与我们合作，大有可为，必能谋断胡亥——您本人，也希望胡亥必须死吧?”刘分忍不住开口道：“可你们毕竟没成功，还一路逃到漠北，如丧家之犬。玄女身份贵重，又有身孕，怎么能跟你们这些家伙去冒险?”张良冷笑一声：“你们躲在要塞里太久了，根本不了解天下大势。如今各地义军蜂起，燎原之势已炽，大势早已演成。无论您是扶苏的女人，还是李牧的女儿，还是齐国来的巫女，都该在这个时候出手。”刘分尖声斥道：“玄女身子怯弱，安胎尚且不稳，如今临盆将近！你们把她拖出要塞，这么冷的天气，必是十死无生！”张良道：“我没有让玄女立刻加入，可以待她生产之后再议。”刘分气极反笑：“你把女人的身体当什么?生下来难道不要休养?休养完难道不要哺乳养育?几年都未必能安定得下来！”两人正在争执，玄女却默不作声，似乎陷入矛盾。这时从外面传来一连串洪亮的钲声，刘分顿时有些惊慌。钲声响起，说明武周塞出了大事。

刘分急忙对玄女道：“今夜注定不太平，您不要再想这些有的没的，快回去歇息吧。”玄女却不肯走，依旧看向张良道：“张公子，莫非此刻在武周塞闹事的，都是您的同伴?”张良还没答话，刘分又听到一阵钲声。

这一次她面色大变，因为这是放置在云冈峰下方的示警装置，音律与其他金钲不同。听见这个警告，说明乱子已经蔓延到云冈峰了。

她顾不得理睬张良，匆匆出去殿阁，留下张良与玄女面对面，玄女道：“其实就算我答应您，若没有冯校尉许可，我也没办法独自离开武周塞。”张良道：“他不听您的吗?”玄女道：“他只向扶苏及其子嗣献上忠诚。我在他心目中，仍旧是那个弄塌了关楼的反贼。”“您可知道，大泽乡起义的那两个民夫，打出的旗号就是为公子扶苏报仇。”张良道，“如果冯校尉知道这一点，也许心态会变得不一样。”玄女还没回答，一阵嘈杂声从外面传来。张良起身唰地打开大门，门外出现了一番奇景。

只见徐福、易水与大伤初愈的项缠，三人并排站在廊道之上，面容都很憔悴。刘分一脸铁青地站在殿阁与他们之间，不许他们继续前进。

而在不远处的廊道下方，张苍手持一枚短刃，横在公孙臣的咽喉上，与远处的廖副将以及大批卫兵对峙。

原来张苍挟持了公孙臣之后，直接把他架到了牢房门口，喝令卫兵把牢房门打开，把那三个人放了出来。如果这时张苍要带着他们离开要塞，那卫兵们拼死也要拦住。

偏偏张苍挟持着公孙臣，带着徐福等三人朝要塞内部退去，卫兵们心态上没有特别急切，也就没有下死手，一步步紧跟。

张苍带着他们退至内外区的交接处，退过索桥，然后顺着廊道朝着云冈峰上退去。闻讯赶到的廖副将很是为难。

冯夺下达过严厉的军令，要求闲杂人等不得登上云冈峰，他本人不在，没人有资格取消这条军令。

要知道，秦法极为严苛，当年荆轲在大殿内追杀秦王，台下的卫士慑于法令，皆不敢上前。

那种极端情况，士兵尚且不敢违法而行，更别说张苍挟持公孙臣这种情况——张苍算准了秦兵对法令近乎死板的遵从，这才毅然犯险，先把三个人从牢房里弄出来，再利用云冈峰的特别地位，隔绝掉秦兵的围堵追杀。

至于登上云冈峰之后怎么做，张苍只希望张公子能和玄女谈得顺利一点。云冈峰的廊道之上，很久没这么热闹过了。这一个复杂的对峙场面，所有人一时都不知该如何应对。

张苍提高嗓门道：“张公子，您可谈妥了吗?”张良道：“玄女的情况有些特殊。”张苍一听，手腕顿时一颤。

好不容易挨到这里，张苍觉得自己快撑不住了，希望张良能带来一些好消息，至少能让自己从这种高度紧张的对峙中解脱出来。

公孙臣感受到了张苍的片刻松懈，他早就等着这一刻的到来，猛然一推张苍胳膊，然后朝着廊道下方跑去。

不料易水在旁边伸出长腿，一下将其绊倒，项缠费力地挪动一下身躯，像拎起一条狗一样将公孙臣抓回来。

他此时背上的弩伤勉强都结痂了，精神萎靡，动作也变得很迟钝，不过对付一个独臂小文吏还是绰绰有余。

张苍见有人替自己控制住公孙臣，这才长出一口气，一屁股坐在地上。他感觉右臂剧痛无比，大概是肌肉紧绷时间过长的缘故。这时一只纤细的右手伸过来，轻轻揉搓。

说来也怪，那手指不甚用力，但每一个指尖都恰到好处地按在关键之处，几下按压，痛感立刻消失了一半。张苍看向易水，沉声说：“谢谢。”易水道：“做杀手的，都知道如何放松肌肉，这乃是胜负的关键。”过去十天的牢房生活，让易水比之前更加瘦削，可她的双眸却更加灵动。

如果说之前是罩着一层薄冰的池塘，现在那层冰渐渐消融，透出池水的清澈。

比起这些囚犯，现如今最郁闷的是公孙臣。

之前明明已经占有绝对优势，怎么突然之间又逆转过来，自己反成了阶下囚?他从这些人的只言片语中发现，自己的猜测似有偏差。

他本以为这伙人来武周塞，是为了说服冯夺造反，现在看来，竟然是冲着玄女来的。

公孙臣知道武周塞里住着玄女，可他从来没想过，徐福、张苍他们的目标是她。

他下意识转动脖颈，好奇地朝着殿阁里望去，只可惜一个中年女子站在门口，挡住了视线，看不到那位闻名遐迩的巫女身影。徐福见秦兵一时半会儿冲不上来，便蹒跚着走到张良身旁。

他的面色萎靡，过去十天里，他在牢房里饱受严寒与饥饿的困扰，皮肤肉眼可见地塌了下去。他张了张嘴，先说了一声：“谢谢……”以张良的身份与名气，完全可以甩掉这些人不管，回中原去另起炉灶。

但张良还是留了下来，而且还甘冒偌大风险闯回武周塞，搞出这么大动静。

张良却不以为意地摆了摆手：“攻敌不备，出其不意，这不是感情用事，乃是兵法的运用罢了。”徐福朝着殿阁那边看了一眼：“所以玄女就在殿阁里?”张良“嗯”了一声。

徐福又问：“看刘分的态度，你应该还没说服她们吧?”张良双目微眯：“时机有点不对，玄女她怀孕了……”徐福一听这消息，双眉一抬，这句话里的信息量可不少。

张良压低声音，把桑叶与荷花的故事说给徐福听，徐福听得一阵蹙眉一阵舒眉，右手不期然摩挲起岩壁上的纹饰。可就在他要发表评论时，殿阁内忽然传来一声呻吟。刘分面色一变，不顾外面那几个反贼，转身冲了进去。没过一阵，殿阁里又传出一声呻吟，这一次的信号更加明确无误。

刘分再度出现在殿阁门口，整个人大为紧张：“玄女突然腹疼不止，估计是受到了惊吓，胎儿提前发动了。”张良和徐福对视一眼，正要上前，刘分猛然厉喝道：“我不管你们外面如何打，如果耽搁了玄女生产，就是一尸两命！”“至少让我的同伴进去帮个忙。”徐福一指易水。刘分打量了易水一番：“可曾生育过?”易水微微发窘：“没有。”“可曾婚配?”易水道：“不曾。”刘分微微叹了口气：“那可曾学过医?”“我熟知人体结构，知道怎么破坏才最快。”易水回答。

刘分无奈，只能说是聊胜于无吧，对她一指：“你进来吧，一切听我安排。”于是整个云冈峰的僵局，演变成三重隔绝的态势。廖副将与卫兵们死顶在入口，不敢进入廊道；项缠胁迫着公孙臣，和徐福、张良、张苍一起待在廊道上；而殿阁大门紧闭，除了易水和刘分之外，没人能进去。张苍见一时半会儿应该不会有新变化，便跑去殿阁附近的小厨。那里存着一批精致食材，都是用来给玄女保证营养的。

他点起灶头，把冻硬的黄羊肉与黍米放在一起，又找来一罐蜜饴渍壶枣扔进去，很快端出几碗热气腾腾的肉黍粥。

他先端给徐福、项缠两个人，他们在牢里这么多天，精力损耗太大了，亟须补充一下。接下来无论发生什么，都需要吃饱了才有力气应付。

然后张苍又拿起放料最多的一碗，去敲敲殿阁的大门，给易水送了进去。

刘分见他擅自去动后厨的食材，气得要大骂，可她嗅到肉黍粥散发出的香味，心念一动，这人看起来手艺似乎不错，便让张苍再去煮些羹来，为玄女补充体力。

见局势暂时不会有大的变化，徐福和项缠各执一碗，坐在廊道的台阶上吸溜吸溜吃起来。

吃饱喝足之后，一个问题自然浮现出来：接下来怎么办?他们原本的目标，是拉拢玄女入伙，利用她的影响力去刺秦。

现在形势发生了微妙的变化，又多了一个拥有扶苏血脉的孩子，这得有多少文章可以做?可一念及此，徐福反而迟疑起来：“玄女且不说，难道还要把那个新生婴儿扯进这个旋涡里来吗?”张良看穿了他的心思：“树欲静而风不止，这孩子是扶苏的子嗣，一生下来就注定在旋涡之中。即使我们不去管，难道胡亥会放过这孩子吗?”徐福不得不承认，张良说得没错。

过不多时，寒冬的日头从东方徐徐升起，整座云冈峰都沐浴在一片耀眼而清冷的明光中。

尤其是廊道山壁上的那几处桑叶荷花纹饰，随着日头角度的变化，阴影形状不断变化，半明半暗之间显得格外生动。廊道下的秦兵们忽然一阵骚动。项缠警觉地把公孙臣的脖颈勒紧，朝下方看去。

只见那些卫兵如潮水一般纷纷向两边退去，让出中间的通道，然后廖副将紧张地行了一个军礼，他面前出现了两个人。

一见那两个人的身影，项缠双眸爆出精光，不由得发出一阵野兽般的低吼。

而他所挟持的公孙臣，则直接喊出声来：“阎府君，冯校尉，快来救我！”来人一个是风尘仆仆赶回武周塞的冯夺，肩上还残留着积雪；另一个竟然是阎乐。

公孙臣抓住徐福他们之后，用秦墨的渠道给咸阳发去一封快信，尽述其情。他万万没想到，阎乐居然亲自来了，而且还来得这么快，居然与冯夺同时抵达武周塞，可真是意外之救兵。

阎乐见到公孙臣，咧开嘴笑了笑：“我一收到你的文书，便往这边赶来，路上正赶上冯校尉回师，便一并到了。”公孙臣心下略感安慰，但也微觉古怪——阎乐怎么来得这么快?阎乐转过头去，对旁边的冯夺道：“冯校尉，在下奉郎中令之命，派遣公孙臣前来追查陈县惊驾的主谋。现如今陈县刺杀陛下的那几个反贼，全困在云冈峰上，无路可走，这可是大功一桩啊。”冯夺脸上不见丝毫欣喜，面色反而极其难看。这些反贼去哪里不好，偏偏跑上了云冈峰，那里可是玄女的居所。

玄女怀孕的事，绝不能暴露在外人面前，否则郎中令只要稍微深入调查，便会知道她怀的是扶苏的骨血。

得想个办法，既拿下这些反贼，又确保玄女不会暴露，还得把这个讨厌的家伙除掉……冯夺脑海里千头万绪，搅得太阳穴直跳。

他擅长去解复杂的营造之术，但眼前这种纷乱局面如何理顺，却非其所长。他正在头疼，阎乐催促道：“冯校尉快下令吧，把他们全部擒下。”冯夺板起一张脸：“玄女就住在云冈峰。万一这些反贼狗急跳墙，去挟持玄女可怎么办?她可不能有半点损伤，否则对陛下与全天下的信徒都没法交代。”他有意扣上一个大帽子去，阎乐却不以为然：“难道这么僵持下去，玄女就可以安然无恙吗?当断不断，反受其乱，趁反贼立足未稳，直接突击才是。”他一边说着，一边仔细地观察着前方的廊道，那里都是些熟人面孔：徐福、张良、项缠、张苍……一个个都是金光闪闪的功勋。唯独易水不在，不知是不是藏在更高处的那座殿阁里。阎乐双眼光芒闪动。

那座殿阁估计是玄女的居所，如果易水在那里面，岂不是说明他们已控制了玄女?不，也不对。

他们如果控制了玄女，全员应早就躲进那座殿阁，何必在廊道上被冷风吹?易水在内，四个男的在外，显然是为了避嫌。

避嫌是因为尊重，尊重是因为没有敌对——就是说，他们和玄女之间达成了某种合作?这伙反贼与一个巫女达成的合作，能是什么性质?短短一瞬，无数念头在阎乐脑海闪过。

他的细眼在廊道上扫来扫去，突然被一个细节勾住，不由得一亮。这时冯夺皱眉道：“你的部下公孙臣也被他们挟持，咱们发动强攻，他岂不是也要没命?”阎乐哈哈一笑：“这你不必担心，郎中令的人，随时准备着为皇帝献身，他早做好杀身成仁的准备了。”他都这么说了，冯夺登时哑口无言，只得再改换一个口风：“云冈峰的廊道太狭窄了，根本没有回旋空间。就算卫兵们一拥而上，也没办法一次性压倒对方。万一这边强攻不下，那边冲去殿阁伤了玄女，如之奈何?”“这一点，我倒觉得不必担心，他们未必会愿意伤害玄女。”“你怎么知道?”阎乐没有回答，反而岔开了话题：“我记得冯校尉是秦墨出身，与燕市之间仇隙匪浅?”冯夺面色一僵：“是又如何?”阎乐道：“想必你对燕市杀手的实力也很熟稔。今日这个局面，如果换了燕市杀手来攻，你觉得有几成把握?”冯夺心想，你总不能变出几个燕市杀手吧?于是开口道：“至少得有三个达到木鸡境界的杀手。”阎乐点点头，伸出一个巴掌：“在下在为郎中令效力之前，恰好就在燕市做杀手，而且忝为首席，一人可敌五个木鸡。”冯夺浑身寒毛猛然竖起，身旁这个讨厌的家伙竟然是燕市的杀手?仓海君不是反秦的吗?怎么他却为郎中令做事?他来这里，到底是为了什么?冯夺还没想明白这个道理，阎乐的身形突然动了。

这位燕市的顶级杀手不动则已，一动便迅如雷电，全无预警，一道寒芒直接刺向挟持着公孙臣的项缠。项缠大伤初愈，反应不及从前快捷。直到阎乐冲到跟前，他才有所反应，抓起公孙臣挡在前头。可阎乐却丝毫不停，手中薄剑继续挺进。

只见血花一溅，长剑直接刺穿公孙臣的肩头，刺中了项缠的肩窝处。

阎乐技巧毫无破绽，奈何这个巨熊一样的男人体形硕大，负伤后怒吼一声，非但不退，反而一股蛮劲上来，把公孙臣当作盾牌朝外硬推去，居然把阎乐逼退了数步。只苦了公孙臣，夹在这两大高手之间，真是气血翻涌，险象环生。

公孙臣悲哀地意识到，阎乐的目的是抓住那些反贼，根本不会顾忌自己的安危。一股凄凉的无力感从他心中涌现，三肢软软垂下，静待裁决。

项缠逼退了阎乐之后，也意识到公孙臣没什么挟持价值，飞起一脚，把他远远踢开，再度扑了上去。陈县之战前项缠去了江东，没赶上陈县之战，错失与阎乐交手的机会，这次终于可以与这个燕市第一高手对决——尤其对方已投靠了秦人，可以纳入自己的计数中去，就更完美了。

项缠是剑客出身，与杀手的路数截然不同，讲究的是堂堂正正对敌，以势破之。

虽然他的大剑已被收缴，背部又负了伤，但硕大的体格与粗柱般的双臂，却依旧能带来强烈的压迫感。阎乐自忖花上一点时间，就能干掉这头怪兽。可云冈峰的廊道太过狭窄，令他的灵活优势削减了大半。而项缠以一换一的疯狂打法，更让他感到无奈。

有数次机会，阎乐可以对项缠一击毙命，但他也要身受重伤，这是绝不合算的事情。

一个势如疯虎，一个狡似灵狐，一时间两人谁也奈何不了谁，打成了一个僵局。武周塞的卫兵见阎乐动起手来，纷纷看向冯夺。

只要校尉一声令下，他们就可以冲过去帮忙，堆也能堆死那个怪力男。

冯夺眉头紧锁，正自犹豫，却见到那些反贼中的一人主动走过来，高举双手。

廖副将大惊，把剑要去抓他，可冯夺听到他口中轻轻说出“扶苏”二字，额头青筋一绽，急忙喝令廖副将等人站开数步，问：“你说什么?”徐福毫无惧色，压低声音道：“冯校尉，再这么下去，可就要辜负扶苏公子啦。”无须多言，冯夺立刻就明白了，对方已知悉了玄女的身世之谜，甚至知道了她怀着骨肉的事。

他极力控制住表情，硬邦邦地低声道：“你想怎么样?”“不是我想怎样，而是冯校尉你想怎样?”冯夺冷哼一声：“我想如何，与你们又有什么关系?”徐福一听他问出这句话，便知道有戏。

他微微一笑，露出惯常的诚恳神态：“冯校尉，想必你也听说了，之前在陈县，想要刺杀胡亥的正是我们。上一次功败垂成，这一次，我们想借用玄女的力量，再去刺一次。”冯夺被这句话刺激得睁大了双眼，这反贼也太嚣张了，居然当着一位秦军校尉的面，说出这种鬼话。他当即拔出剑，要把他当场砍了。

徐福不闪不避，轻抬眼皮：“莫非玄女和阁下，不想为扶苏公子报仇吗?”冯夺的剑登时僵在了半途。徐福迎着剑锋，纹丝不动。他在赌，赌冯夺对扶苏仍旧心存忠诚，而且要超过对大秦的忠诚。

冯夺紧盯着眼前这个胆大妄为的家伙，牙根紧咬，手里的剑却怎么也压不下去了。“现在玄女正在生产，我们的人正在里面帮忙。”徐福扔出最后一枚筹码。

玄女正在里面生产?冯夺的下巴开始不可抑制地抖动起来。他苦心孤诣，把玄女藏到武周塞里，正是希望她能不受干扰地诞下扶苏公子的骨血。

可她偏偏在这个节骨眼上临盆，无论如何，都不能暴露在外人面前，否则后患无穷！

他的视线越过正在殊死搏斗的阎乐与项缠，越过趴在地上瑟瑟发抖的公孙臣，越过张良与张苍，看向那一座大门紧闭的殿阁。

只是一瞬间，冯夺便下定了决心，无论如何，要撑到生产结束再说。

他举起右手，气沉丹田，用前所未有的严厉语气喝道：“全部给我退下！违者军法从事！”本来跃跃欲上的卫兵们，被冯校尉这一吼，都停住了脚步。冯夺继续喝道：“阎乐，我以武周校尉的名义，命令你立刻后撤！”他是整个武周塞身份最高的人，在这里他的命令最具权威，即使是郎中令的人来，也必须要服从。将序至上，这是秦军的铁则。

果然，阎乐听他动用了武周校尉这个身份，只好动作一缓，朝后退去。徐福冲项缠也喊了一声，于是后者也停止了纠缠，拉开距离。

刚才那一番剧斗，让项缠原本快愈合的伤口重新迸开，背后变得鲜血淋漓。

就在所有人都以为局势会重回对峙状态时，原本退开的阎乐，突然之间双足一蹬，以极快的速度复又扑了过去。项缠以为他是冲自己来的，立刻捏紧双拳，抬起手肘。

不料阎乐只是骗他摆出防御姿势，足下一点，如一片柳叶一样从他身旁掠过，朝着廊道上方激弹而去。

站在上方的张良和张苍根本没反应过来，阎乐从两人间隙一闪而过，直接跃到了殿阁的大门前。

张苍和张良同时脸色一变，他们都看出来了：阎乐从一开始的真正目标，根本就不是他们这些反贼，而是玄女。前面的一切举动，都是幌子。

恰好就在这时，殿阁的门吱呀一声开了，满头大汗的刘分端着一个水盆出来，水盆里都是血污。她一抬头，猛然与阎乐四目相对。

那一瞬间，刘分如同见到鬼魅一样，怨恨与恐惧从五官交涌而出，汇成一句古怪的惊呼：“是你！”这一声把阎乐给叫愣了，歪了歪脑袋：“你是？”刘分颤抖着双唇：“是你，你是咸阳使者身旁的护卫！”阎乐闻言恍然：“哦，我想起来了，你是扶苏公子身旁的那个侍女。”不提这名字还好，阎乐一提，刘分的双目腾地喷出火来，手里的水盆朝对方狠狠泼过去。

水泼成片，纵然以阎乐的身法也没办法彻底避开。这一盆血污泼下来，登时浇湿了他半个脑袋和一大半身子，猩红色的液体顺着头发滑过脸庞，看上去分外狰狞。

阎乐毫不气恼，反而伸出舌头，舔了舔顺着发梢流下来的血污：“好腥，莫非是有人在里面生产?”刘分倒退数步，歇斯底里地喊道：“是你，是你逼杀了公子！”无论是不远处的张良与张苍，还是稍远一点的徐福，听到这一段对话无不悚然。

关于扶苏公子之死，官方宣布的说法是：中车府令赵成前往肤施宣诏，扶苏奉诏，当场自刎而死。

刘分这一声大喊，透露出一个骇人真相：扶苏是被赵成下令杀死的，负责动手的正是阎乐。但刘分的声音，到此为止了。因为阎乐手里的长剑，不知何时刺穿了她的胸膛。

刘分瞪大了眼睛，低下头看看没入胸口的剑身，手里的水盆当啷一声跌落在地，双眸迅速黯淡下去。

阎乐干净利落地拔出剑来，一脚踹倒刘分的尸体，继续朝大门里走去。

就在这时，门内突然浮现起一股极强的杀意，强烈到阎乐不由自主要规避。一个影子迅猛地冲出来，一道金属寒光越过门槛，狠狠刺向阎乐。阎乐与之交手了数个回合，居然不分胜负，没能进入殿阁。

待得阎乐后退数步，让开大门，易水一脸冷峻地挡在门口，手里拿着一根细长的通炉膛的铁钩子，这是她临时抓来的武器。阎乐打量了几眼，面露欣慰，由衷赞赏道：“易水，你变强了。”“因为我一定要杀了你。”易水的话里不再冷冰冰的，带着一股纯粹的恨意。

阎乐点头道：“你做得不错，想要超越木鸡的境界，必然要用极致的情绪去推动。我看你比之前要有味道多了，只是还不够精纯。”“杀你足够了！”易水暴喝一声，拎着铁钩子攻过来。阎乐在渡过了初期的狼狈之后，慢慢重新掌握主动。

易水与他之间的剑技差距，不是短时间内所能弥补；更重要的是，她的目的是守住殿阁大门，这更限制了发挥。

阎乐好整以暇地对抗着易水，甚至有余力对她说道：“刘分说得一点不错，当初我跟着赵府令到肤施，带着皇帝的死命令，无论如何要让他死。扶苏不愿意，就由我来动手。”易水沉着脸，竭力应付着阎乐的攻击。

阎乐有意干扰她的心神，嘴里喋喋不休：“扶苏死之前，还试图央求我，让我放他一条生路。身为帝国的继承人，他居然如此天真而幼稚，真是合该有此一死！哦，对了，他被迫自刎之后，手里死死抓着一个荷包，我必须斩断其手指，才能把荷包拿下来。里头装着一片桑叶与一瓣荷花。太柔弱了，太柔弱了，整天沉迷这些柔弱之物，如何能成为一国之君?”阎乐的声音故意很大，得意扬扬，似乎有意让廊道上下的人都听得一清二楚。他还没说完，忽然从殿阁里面传来一声撕心裂肺的叫喊。

这叫喊声极为惨烈，仿佛遭遇了至痛至惨之事，要把五脏六腑都活活剖开。

易水的动作骤然停止，她意识到阎乐这是在故意说给殿阁里的玄女听。她可以挡住阎乐的长剑，却挡不住他把恶意送进去。

玄女正在经历难产，身心俱疲之时，听到这样的话语，又哪里能承受得住?易水心中大急，可刘分已死，她一人无法兼顾内外，这一下子攻势节奏就乱了。

“你可知道，带有情绪是个双刃剑，若用之得法，无坚不摧；若用不得法，会反受其害。”阎乐阴恻恻地补了一句，然后好奇地往里看了一眼：“玄女正在临盆?这孩子莫非是扶苏公子的?”易水到底心思简单，脱口而出：“你怎么知道?”阎乐哈哈大笑：“扶苏死前紧紧抓住的遗物，与适才我在云冈峰山壁上看到的纹饰一样，都是桑叶与荷花，这还不够明显吗?”公孙臣远远趴在地上，这才明白阎乐为何来得如此之快。作为杀死扶苏公子的当事人之一，他早就怀疑玄女的身份。公孙臣的报告，正好成为阎乐赶来的一个绝妙契机。所有人以为他是冲着徐福、张良而来，没想到真正的目标是玄女。

公孙臣虽说痛恨阎乐的无情，可也不得不佩服他的决断与心机，他几乎瞒过了所有人。但……

玄女居然和扶苏公子有私情，还生了个孩子?公孙臣也被这个秘辛惊得咋舌。

怪不得阎乐无论如何都要闯进殿阁，胡亥把自己的兄弟姐妹都杀得干干净净，怎么会容忍扶苏还有子嗣存世呢?此时站在外面的冯夺，脸色僵冷。

他万万没想到，阎乐这一路硬闯，如同野猪撕裂帷幕，竟被他撞破了武周塞最大的秘密。目前挡在阎乐面前的，只有一个易水。可易水一直挂念着殿阁里玄女的生产状况，心有二用。

高手对决，一丝一线都是关键，她这么一分神，登时落于下风，险象环生。

这时徐福在冯夺旁边提醒了一句：“倘若让阎乐回去，只怕校尉你也要麻烦了。”在武周塞里私藏扶苏公子的子嗣，仅这一条罪名，就足够杀头。

冯夺轻叹了一下，知道自己再没有什么选择。他先是闭了闭双眼，唰地睁开，厉声一喝：“传我的命令，先不要管别人，先擒住阎乐！保护玄女！”廖副将有点蒙，眼前这局势到底是怎么回事?一会儿是咸阳使者和反贼厮杀，一会儿咸阳使者又去强闯玄女殿阁，现在冯校尉又让我们去抓咸阳使者?不过军令如山，廖副将率领一批卫兵，踏上廊道，气势汹汹向上方殿阁冲去。

与此同时，徐福也做了一个手势，让易水尽快退入殿阁，看看玄女的状况，把阎乐留给秦军去对付。

阎乐见冯校尉撕破了脸，居然丝毫不慌张，从怀里掏出一件东西，远远扔给趴在廊道旁边的公孙臣。

公孙臣正趴在地上，忽然一块青铜质地的牌子吧嗒掉在面前，他先是一愣，然后看向阎乐。这块铜牌，可不是一般的铜牌，它的背面印着一条龙。鳞片层覆，须角狰狞，昂首朝向一轮圆日。这是祖龙印！与张苍在谷林狱用过的那块牌子毫无二致。公孙臣没见过，但早听过这枚印的威力。

它乃是皇帝随身携带的信物，持此牌外出者，如皇帝亲临，效力仅次于传国玉玺。

阎乐这次离京，居然带出这么一块牌子?看来他转投赵高之后，备受信宠啊。

他把这牌子扔给我是什么意思?这个疑惑只持续了一个呼吸，公孙臣便豁然开朗。

往上爬的强烈野心与屡受挫折的打击，令这个小吏对于任何一个机会都分外敏锐。

他拦住了刚刚路过身边的廖副将，大喝道：“祖龙在此，郎中令即刻起接管武周塞驻军的指挥权！”廖副将开始没理睬他，以为他在说胡话，可公孙臣一把扯住他的绦带，在他眼前用力挥舞着祖龙印：“祖龙印，你知道这个印是做什么的吗?”廖副将看了一眼这枚印，脸色一变，脚步登时缓了下来。

“你不是最讲规矩的吗?祖龙印有没有权限取消冯校尉的命令?有没有资格命令你们做事?”公孙臣一连串的质问冲出口来，他拿到印的一瞬间，身份便截然不同了。廖副将站在原地，从牙缝里挤出几个字来：“见印如皇帝亲临。”说完单膝跪在地上。秦军极讲将序，一级一级绝不允许错乱。这是深入骨髓的信念。即使将军与部属关系再好，也抵不住上一级命令的约束。

所以像蒙恬这样三代为将的军中世家，威望极盛，咸阳一纸诏书下来，立刻便能剥夺其兵权，迫其自尽。

这枚祖龙印倘若是公孙臣直接拿出来，他可以借口说来历不明。

但他刚才也看到了，祖龙印是阎乐授予公孙臣的，而阎乐是郎中令的人，直通郎中令赵高，授权次序清楚分明。廖副将找不到任何借口，只能服从。公孙臣见他承认了祖龙印的效力，腰杆立刻变直了。

他高举着祖龙印，沉声道：“现在我以郎中令与皇帝的名义，解除冯校尉的官职。你们立刻去拘捕冯夺、徐福、张苍、项缠、张良以及易水！”廖副将为难地看向冯夺，前一刻他还在遵从冯校尉的命令，这一刻却要上前抓他，这前后变化太快，感情上多少有些尴尬。冯夺负手一言不发，一脸平静。

当阎乐发现玄女与扶苏之间的关系时，他就知道自己这个校尉当到头了，早晚要被清算，只不过他没想到会来得这么快。公孙臣催促道：“快点执行，否则我就指派另外一个人来执行！”然后晃了晃祖龙印。廖副将长长呼出一口气，喝令道：“全体注意，转向！”本来拥上廊道的士兵们听到命令，停下脚步，看向廖副将。他一咬牙：“拘捕冯夺、徐福、张苍、项缠、张良以及易水！”这时公孙臣看了眼阎乐，注意到易水仍旧挡在殿阁前，便追加了一句：“派人进入殿阁，拘捕玄女！”廖副将迟疑道：“可玄女不是……正在生产吗？”玄女在漠北有很大的影响力，很多士兵也偷偷在崇拜。趁着妇人生产贸然闯入，终究是一件很不吉利的事情。

公孙臣大怒：“哪里有那么多废话，快去把玄女拖出来，生死无论！”他早看明白了这个乱局的利害关系。

玄女与扶苏的孩子，是皇帝绝不允许的存在，只要把握住这个点，就绝不会错。这一句话甫一出口，只见冯夺神情骤然抽搐了一下。

公孙臣却浑然不觉，继续催促廖副将道：“你们快点执行，不要徇私！我可看着呢！”他自从来到武周塞，一直被这些军人鄙夷和排挤，如今大权在握，可要好好发泄一下。公孙臣过于兴奋，忽略了一个人的动作。只见徐福走到冯夺旁边，凑近耳朵，轻轻地说了一句话。

冯夺闻言，却如受雷磔，满脸震惊地看向徐福：“你说的，可是真的？”徐福淡淡道：“你身为墨家子弟，该知道这是编不出来的。”冯夺仰起头大笑起来：“好，好，没想到我今日还能听到这个名字，也算没白活了。”他整个人好似脱胎换骨一样，似乎魂魄中的某一处燃起了火苗。

他走到廊道附近的一处角落，抬开一块圆盖似的石头，然后用力往下一捶，地底顿时发出一阵隆隆的声音。廖副将听到这个声音，顿时面露恐惧。他不顾命令，抓住公孙臣肩膀道：“不好了！冯校尉把断龙石启动了！我们快撤！”公孙臣不悦道：“别找借口，快去执行命令！”廖副将五官几乎扭曲到一块：“不，这是断龙石啊！如果现在不走，所有人就要被隔绝在云冈峰上了！”公孙臣眉头一皱，问这到底是什么。

原来自从玄女搬到云冈峰隐居之后，冯夺便运用墨家技术，在附近安排了一处机关。这机关简单来说，就是一块设在廊道上方的巨石。

一旦启动，这巨石便会掉下来，将廊道砸成两截，令云冈峰与外界彻底隔绝。

听完廖副将的讲解，公孙臣不甘心地问：“难道困在云冈峰上，就没办法离开了吗?”廖副将摇摇头，断龙石是冯校尉亲自设计的，位置极为巧妙，一旦触发，绝无逃离可能。

“还有多久?”“大约就三十个呼吸吧?”公孙臣定了定神，拔腿就往廊道下方跑。他虽然贪恋功劳，但人总要活着才能享受。

廖副将也急忙命令那些士兵转向，大群人哗啦啦地顺着廊道朝山脚下跑，跑得有如沉船前的老鼠。

冯夺面无表情地站在原地，看着昔日的部属跑过自己身边，自己一动不动。他既然启动了断龙石，便彻底没有回头之路。

这个机关，是为了应对外部入侵的极端情况，只有他和廖副将知道。他们两个都没想到，这机关最终会针对自己人而启动。但在冯夺脸上，却找不到任何后悔的痕迹。徐福之前说的那个名字，似乎让冯夺从一个长久的梦里惊醒。

殿阁前的阎乐也注意到下方的异状，他虽不知发生了什么，但自己胳膊上的寒毛莫名竖起，这说明即将有绝大的危机。

阎乐极有决断，一觉有异，当即放弃闯入殿阁的尝试，一剑逼开易水，整个人如飞鸟一般朝廊道下跃去。项缠强忍伤痛，奋起阻拦。

阎乐身形一旋，双足雨点般踏在廊道上，直接绕过项缠，头也不回地冲到廊道入口。

就在这时，冯夺突然出手，把阎乐的大腿死死拽住。这家伙是今日乱局的罪魁祸首，还几乎伤到了玄女，毁掉了自己苦心孤诣的心血。别人跑了就算了，他无论如何得留下来。

阎乐扯了几扯，没想到冯夺赤红着双眼，不知哪里来的力气，双手紧锁坚决不放。阎乐感受到地面的震动越来越大，当机立断，拔剑去砍冯夺手臂。血花飞溅，一条右臂高高飞起。可也因为如此，阎乐的身形耽搁了那么一霎时。

只见廊道上空，一块漆黑的不规则巨石正缓缓从滑槽滚落，它的体形有一座小城楼那么大，滚动起来感觉整座云冈峰都为之震动。

这块石头不是靠人力凿出的，它本是云冈峰侧一块被风化的危石，摇摇欲坠。

冯夺施工时发现此石，本欲凿断推下，后来觉得可惜，便因地制宜在周围修起一圈机关，把它变成一块断龙悬石。适才机关启动，阻挡悬石的最后一道横栏抬起。这块巨石便顺着事先凿好的滑槽，缓缓滚动。

阎乐斩断冯夺手臂的同时，它恰好从滑槽尽头滚出来，挟着风雷，卷着冰雪，以无可抗拒的威势从天而降。只是那么一瞬间，巨石如夸父的拳头一样，狠狠砸在廊道之上。

轰然一声响震，碎屑四溅，极大的伟力摧毁了顶棚与支柱，摧毁了绘有桑叶与荷花纹饰的石壁，伴随着强悍无匹的压力向四周飞射，在场所有人无不被震得应声倒地。整个武周塞似乎都为之抖了抖身躯。

待得烟尘落定，众人抬眼看到，那块巨石歪歪斜斜压在云冈峰的入口，封堵了个严严实实。

这是这个机关最精妙的地方，断龙石在砸毁廊道之后，并不继续向下跌落，而是以一个角度嵌在廊道残骸与云冈峰之间。

这样一来，外面的人如果想重修通道，必须要把巨石搞下去才行，这可是一个旷日持久的浩大工程。换言之，云冈峰与武周塞之间被彻底隔绝了。公孙臣和廖副将以及绝大多数卫兵，都及时撤到了索桥处。

他们目睹巨石坠落，无不面露惊恐，倘若刚才再晚一步，只怕就要被碾压成齑粉。

公孙臣最先恢复心神，他握紧祖龙印，一个箭步冲过去，想要看清阎乐的位置。

可他左看右看，却找不到一丝痕迹，心中惊骇——这个野心勃勃的顶级杀手，难道就这么被一块巨石砸死了?公孙臣惊疑地左右扫视，忽然注意到巨石接地的位置有一处凹坑，让石头与地面之间留出一条空隙。而那空隙里，似乎有什么东西在动。公孙臣赶紧跑过去，趴下身子，往里去看，隐约可见一具人体。

他招呼附近的秦兵过来，伸进去一根矛戈，把里面的人钩拽出来，正是阎乐。这家伙在巨石落地的一瞬间，凭借野性的直觉趴进附近一个小坑里，这才侥幸躲过一劫。不过饶是如此，阎乐被扯出来的时候，也是双目紧闭，面色铁青。他可是直面巨石冲击，这不是人力所能承受的压力。公孙臣一边招呼人来做急救，一边把视线投向对面。此时对面的场景，可谓是一片狼藉。

缠绕在云冈峰间的廊道已然半毁，支柱像河边芦苇一样齐齐歪斜，使得整个棚顶结构岌岌可危。张苍与徐福被刚才的冲击波震倒在地，趴在地上没缓过神来。

张良运气最差，半根断柱直直朝他的头上砸下来，幸亏旁边项缠扑过去，用背脊挡了一下，这位名满天下的贵公子才算逃过一劫。

但项缠被这么一砸，也是受伤非轻，四肢匍匐在地，背部痛苦地抖动着。但最惨的是冯夺。

他缓过神来，半截身子露在外面，双腿却被死死压在巨石之下，鲜血潺潺地从瓦砾碎石中蔓延出来。徐福距离冯夺最近。他顾不得尘埃落定，飞步过去抓住对方的手。只见冯夺颤抖着双唇，眼神开始涣散，却看向廊道上方。徐福知道他的心思，对远处的张苍道：“张御史，你赶紧去看看！”张苍如梦初醒，三步并两步到殿阁前，大声喊着易水的名字。

易水刚才也被震翻在地，好在她轻身功夫极好，只一瞬间便恢复平衡。听到张苍呼喊，她立刻反应过来，转身冲进殿阁大门。

刚才一番廊道激战，临产的玄女在殿内无人照料，不知巨石这一砸会不会造成影响。刘分的尸体，还在门前。

大概是刚才冲击的缘故，她的姿势发生了变化，头冲门内俯卧，一只手向上伸出，仿佛死后还不甘心地要爬进去。

她和冯夺一样，最关心的不是自己，而是公子扶苏以及他的爱人骨血。易水轻轻迈进门去，过不多时便走了出来，脸色无比苍白。她冲张苍说了几句，又匆匆回殿阁内了。

张苍原地呆了一阵，似乎在遣词造句，然后硬着头皮走到冯夺跟前。冯夺努力昂起头来，将残存的生命力都凝聚在耳朵上。“玄女平安。”张苍的声音很干瘪。冯夺先是闪过一丝宽慰，可随即觉得不对劲。玄女平安，那孩子呢？她应该生出来了吧？冯夺努力让耳朵变得更敏锐一些，却什么也没听到。

远处那座殿阁的大门敞开着，即使在晨光沐浴下，里面仍旧是黑洞洞的，寂静无声。“声音呢？怎么没声音？孩子出生应该有啼哭呀？”冯夺惊慌地大喊起来，下方瓦砾中的血流蔓延得更快了些。张苍无语，不知说什么才妥当。

玄女本来就遭遇难产，偏偏又被阎乐重重地刺激了一下，然后孤零零一个人躺在殿阁之内，无人帮忙处置。

等易水再次进去查看的时候，玄女精疲力竭，昏迷了过去，而胎儿早已没了声息。

当冯夺意识到这一点时，整个人呕出一口血来，精神以极快的速度枯萎下去。

他苦心孤诣、殚精竭虑，将自己对公子扶苏的一腔忠诚都倾注在这个未出世的孩子身上。

如今这希望陡然落空，如同那条被巨石砸毁的廊道一般，砸断了冯夺最后的生机与坚持。这时一个人走到他面前，厉声喝道：“秦墨子弟冯夺！”一听“秦墨”二字，冯夺的眼神稍微清醒了一下。他抬起头，看到张良站在面前，一脸肃然。“山阳之乱，你可还记得?”张良丝毫没有对将死之人的怜悯。冯夺嗫嚅道：“记得，记得……”山阳之乱，乃是相里氏入秦的一次关键大事。

本来他们试图倡导秦国践行墨家理念，还争取到了山阳之地作为墨家之根基。

但很快他们发现，秦国的战略与墨家的“兼爱”“非攻”相左，彼此矛盾，乃至于秦王发起了一场残酷的清洗。巨子与骨干尽数覆没，山阳墨城也被摧毁。

残存的墨家子弟不敢再言兼爱非攻，专心于技艺，这才有了如今的秦墨。

“这武周塞我上上下下都摸遍了，无论是石隙间道、索桥、云冈廊道还是断龙石，都极见巧思。你的内心，恐怕还有墨家的执念和坚持。也就是说，你也并没忘记山阳之事。”“记得又如何?我太怯懦了，我不敢反抗……只敢躲在漠北避祸。我对公子扶苏忠诚，全因为他允诺我，登基之后愿意为墨家正名……喀喀。”冯夺剧烈地咳嗽了几声，伤势越发沉重。

可他的表情却越发轻松，这些话郁积在胸中多年，淤塞难通，今日总算一吐为快。“覆灭相里氏的，不是燕市而是秦廷。害死扶苏的、害死扶苏骨血的，不是我们，而是胡亥派来的阎乐。从一开始，我们的目标就是相通的，本该是同路人。”张良上前一步，目光灼热得吓人，“我们现在需要玄女的力量，来完成对胡亥最终的复仇。我相信以冯校尉的缜密，不会做出断绝玄女生路的事。”冯夺注视着张良，良久方叹道：“久闻韩公子张良大名，果然名不虚……传。喀喀。那断龙石我对外说一经触发，必是死路……其实我怎么会让玄女陷入这样的困境呢？云冈峰的殿阁为了冬季取暖，修有一层地龙，掀开地龙，下面还有一条密道，可以直通山下。整个武周塞，只有我与刘分知道这条路。”说到这里，冯夺嘴里已满溢鲜血，人却忍不住笑起来：“请你们把玄女带走吧，可不要让胡亥得偿所愿……”徐福握住对方冰凉的右手，温言道：“请冯校尉放心，我们必会护得她周全。”冯夺点点头，又尽力抬起上半身，对徐福道：“请把我胸口的这枚藜叶玉片取走，让它代我看看师尊，看看胡亥的结……”话没说完，他悠悠把头垂下去，就此气绝身亡。这个秦墨子弟一生都在矛盾中挣扎，对师家理念的坚守与放弃，对主公的忠诚与逃离，对朝廷的忠心与背叛，今日他终于从中解脱了。张良大袖一展，郑重向死者一拜。徐福从他胸口摘下那一枚藜叶玉片，仔细揣入怀中。这时众人似乎听到什么声音，同时回头看向那间殿阁。一阵低不可闻，却撕心裂肺的悲呼声，从殿内飘了出来。而这座庞大的漠北要塞，依旧冷峻地矗立着，不因人类的悲喜而有任何改变。唯有几块碎砾上残留的断裂纹饰，似乎想要诉说什么。





第22章 新玄女的静心


“大风！大风！”随着一阵阵秦军专属的号子，十几根木杠同时撬起巨石，发出瘆人的咯吱咯吱声。上方几十根掺了牛筋的绳索被扯得笔直，带动各个齿轮绞紧。大量的人力与机械的巧妙作用，同时加诸这个庞然大物身上。

一声轰隆，嵌在废墟之间的巨石终于松动了几下，露出一条极狭的空隙，仅容单人通行。公孙臣伸出手，点向廖副将：“你们进去看看！”廖副将动了动嘴唇，谁知道巨石的状态稳不稳定，人钻进去后，它只消轻轻一滚，里面的人就得被挤死。可他不敢拒绝，只得带着数十名部下依次挤进空隙。

公孙臣见他们消失在巨石下方，这才转过身去，对坐在竹榻上的阎乐一拱手。阎乐披着一件狐裘，有气无力地点了一下头，精神略显萎靡。此时距离那一场云冈峰的大乱，已过去了二十天。阎乐虽说侥幸逃生，可却多了一种怪疾。身体上明明什么伤都没有，右手却时不时地抖动一下，不受控制。那次与巨石擦肩而过的经历，似乎在阎乐心中埋下了一枚棘刺。这对一个顶级杀手来说，可不是好事。阎乐认为，这个心疾，还得从根源上解决。只要砍下那批反贼头颅回咸阳，自己必可不药自愈。

于是公孙臣用祖龙印接管了整座要塞，调动大批人力来搬运巨石，要尽快重登云冈峰，找出那些反贼的尸体。“哎，你知道吗？我在咸阳，查到一件有趣的事，是关于沙丘宫的。”也许是等待得太无聊了，阎乐躺在竹榻上，懒洋洋地对公孙臣说。

公孙臣一激灵，他想起来两人在陈县分手之时，阎乐曾提过他对沙丘宫的兴趣。

那是秦宫最大的秘辛，公孙臣来武周塞，也与这件事有关，但他不敢先开口去问。没想到阎乐会在这个场合，主动提及。“沙丘宫啊，原来是一场密谋。是李斯、赵高那两个人联手，篡改了始皇帝临终的遗诏，把召回公子扶苏的内容改成让胡亥即位。”公孙臣的表情波澜不惊。其实全国上下只要不是傻子，都大概猜得出来怎么回事。

秦始皇怎么会放着一个成熟的继承人不要，非要让一个继承顺位低，还有着胡人血统的儿子即位？这里头没有猫腻才怪。胡亥那么心虚，正是因为他也知道全天下都心存疑惑。

阎乐也知道公孙臣的想法，冷哼一声，继续道：“你可知道这是谁说给我听的吗？是李斯。”公孙臣闻言大惊。李斯身为一国丞相，为什么会跟一个郎中令的心腹讲这样的事？

他再一思忖，心中顿时了然——这一定是李斯与赵高起了矛盾，看来咸阳城里也不太平。

“李斯对我暗示，说不光遗诏有问题，就连始皇帝之死，都有隐情。”公孙臣的呼吸顿时停了半拍……难道说，难道说……过度惊骇，令他四肢都僵住了。

阎乐嘿嘿一笑：“咱们得把精力放在沙丘宫上，他们两个大人物相争，才有咱们立功的机会。”他见公孙臣沉默不语，徐徐道：“你不在咸阳，不知道最近的变化。最迟到明年初，朝廷将会有一个国策上的大变化，皇上打算重开分封了。”“分封？不搞郡县了？”“嘿嘿，天下都猜疑沙丘宫之变，皇帝始终心虚，觉得自己得国不正。他想争取更多的支持，就只能用王爵之位来贿赂。谁能赶上这一个机遇，谁就能裂土封疆，成为六国之后的新王。你以为李斯和赵高为什么开始明争暗斗？两个人都在暗暗较劲，能不能抢到第一个封王的机会。”“可是这样一来，天下就要大乱了呀。”公孙臣作为一个基层小吏，深知这两者的影响有多大。

天下好不容易变成如今的样子，几年不到，再次改弦易张，焉有不乱之理。阎乐大笑：“难道天下如今没有大乱吗？皇帝之所以如此急切，不就是因为无法应对这局面吗？”公孙臣暗暗嗟叹。

现在全国各地骚乱不断，反贼蜂起，各地军队都疲于奔命，这都是陈县那一场刺杀带来的后果。回想始皇帝在位时，天下没有像现在这么混乱。

他的接任者如此无能，简直就是一个富家翁的败家儿子，只能靠割让家产，来换取一时之安宁。

阎乐道：“天下如何，我们不必关心，关键是如何能从中渔利。郎中令已经允诺，要招我为婿，只要这条路走下去，天下越乱，我距离天下霸主的位置就越近。”公孙臣一怔，赘婿?这可不是一个好词！可转念一想，那毕竟是郎中令的赘婿。阎乐的钻营手段，比他的剑技也不差。不过……

阎乐对自己说这么直白的话，那是不是意味着，他把我公孙臣当成了部属?我也可以因此得到提携?此人固然无情无义，可毕竟前途远大。公孙臣一念及此，连忙跪下，乖巧地向阎乐表示忠心。

这时阎乐又道：“说起来，你报告说徐福是因为妻儿被杀，才愤而反秦。不过我查过了，那家伙可是从来没有婚配过，也没有任何处刑他家人的记录。”“啊?”公孙臣愕然，徐福在牢房里那一番真情流露，居然是演的?阎乐眼睛微眯：“那个家伙很不简单，很不简单。他太会演了，连我都看不穿。我怀疑，始皇帝派他出海，不是求不死药，而是有别的什么目的。”公孙臣扑通跪下，口称万死。阎乐不以为意地摆了摆手：“这也怪不得你。”这时廖副将从石隙里钻回来，带着一种古怪的表情走到两人面前，报告情况。

“什么?只有冯夺与刘分的尸骸?其他人都寻不到?”公孙臣大惊，“你们有没有找得再仔细一点?”廖副将道：“我们连每一条石头缝都抠过了，只在殿阁的地龙下面，找到一条密道。”阎乐与公孙臣对视一眼。事实很清楚了，冯夺这个混蛋到底留了一手。那些人看似被封在云冈峰上，其实早就跑了。公孙臣大为沮丧，张苍一党又一次在他眼皮底下逃掉了。他怯怯地看向阎乐，以为他肯定要大怒。不料阎乐无喜无怒，淡淡问道：“玄女呢?”“也不见了……”廖副将老老实实回答。阎乐的手腕微微抖动了一下，脑袋歪向一边，似乎在思考。

公孙臣知道他在为难什么：玄女是漠北乃至全国的一尊偶像，又关联到《仙真人歌》这样的国策大事，这么莫名消失，必须得有个说法才行。他思忖片刻，凑上前去：“我有一个两全其美之计。”“哦?说。”“我们可以对外宣称，玄女感悟天机，仙福终至，于是足踏云冈之石，身乘秦玉之凤，直接成仙上天去了。”阎乐仔细一琢磨，公孙臣这个建议确实精妙。

既给了玄女一个缥缈的结局，又无损于她在民间的权威，反而更增加神秘性。

他又问道：“不过这里还有一个隐患。玄女真身如今下落不明，万一她又在别处出现，说些朝廷不喜欢的话，又该如何?”公孙臣笑道：“玄女虽然升仙，但升仙时踏的巨石，不是还在武周塞吗？那么大一块石头，非人力所能搬运，只能是神仙所为，可谓是玄女升仙的铁证。从此之后，在凡间谁敢自称是玄女，那必是假冒的无疑。”阎乐双目冒出精光。

朝廷对玄女的态度一直很矛盾，一方面要借重其影响力，另一方面又忌惮其影响力，万一哪天玄女振臂一呼，百姓跟从，朝廷很难处理。

现在好了，玄女这个形象脱实化虚，从一个活人变成一尊神祇，就好管理了。“不错，无论皇帝还是郎中令都会很满意，咱们就算没白来。”阎乐赞赏地打量公孙臣一番，“你这家伙，还真是有点东西，不枉我在陈县放你一条生路。”公孙臣连忙躬身：“只可惜张苍、徐福、张良等人还是逃掉了……”阎乐却不以为意：“他们迟早要去咸阳，我们就在那里收下功勋更好。”他仰起头来，看向要塞上空的天空，缓缓伸出右手，虚空中抓了一下，似是要攫取什么。可惜手腕在这时突然又抖了一下，未免有些煞风景。太原郡，晋阳城。这里属于故赵之地，当年乃是除邯郸之外赵国最大的城市。城中建筑鳞次栉比，个个形如碉楼，俨然一座要塞。

此地靠近漠北，民风强悍，常年浸润武德，城中弥漫着一股昂扬锋锐之气。好在此时已初夏，城中花木繁茂，多少中和了一点肃杀。

张苍提着一个竹筐，走过一条狭窄街道，一边走一边不停挥动手掌，赶开落满头的絮子。

附近的摊贩纷纷热情地打起招呼，这位张先生不是本地人，去年冬天他跟着一位堪舆方士来到晋阳城，一直住到现在。

他经常出来购买食材，人很挑剔，什么都瞒不过他的眼睛，但如果东西足够好，他出手也很大方，很快就在附近摊贩里打出名声。

张苍在摊贩中逛了几圈，买了几样时令的晚春菜，然后穿过一片片堡垒一般的建筑，来到一处大宅子前。这是晋阳城一处豪商的宅邸，前后三进，高墙独院，颇为僻静。

他推门进去之后，先看到项缠蹲在地上磨剑，然后易水端着一个水盆从后院出来。张苍问易水：“玄女今天精神如何？”易水摇摇头，说没什么变化，该吃吃，该喝喝，然后就一直看着窗外发呆。

张苍叹了口气，一举竹筐：“我弄了点柴胡和半夏，可以治情志不舒、肝气郁结。”易水撇撇嘴：“这不是吃药能治好的。”张苍道：“好歹先把身体调理好，精神上可以徐徐图之。”易水道：“遭了那么大的打击，换了我怕是不比她好多少……”说完她看了眼张苍，“你们男子大概无法体会。”张苍苦笑着没有反驳。玄女遭遇的伤痛，确实是他们所无法体会的。

先是灭国之痛、丧父之仇，然后是爱人之死，眼见着凶手再次出现在面前，非但没能复仇，就连苦心孕育的孩子也没能保住……倘若换成一个寻常人，恐怕早已彻底崩溃。去年冬天，他们从武周塞顺着地龙密道逃离之后，一路南下。

玄女产后身子极虚，难以长途跋涉，于是队伍最终在晋阳城落下脚来。

经过数月的调养，玄女的身体慢慢缓了过来，可整个人恍恍惚惚，一直不肯开口讲话，有如傀儡泥胎一般。

徐福说她的创伤太深了，只能缓缓调养，所以至今他们还留在晋阳城里。张苍环顾四周，发现张良和徐福都不在，问他们去哪里了。易水说张良去坊市打听消息了。

自从陈胜、吴广叛乱之后，各地烽烟燃遍，整个天下都动荡不安，张良必须时刻搜集情报，才能把握准确的大势。至于徐福，他一直在频繁地跟当地商队联络，基本不在小院里。他们下一步就要去咸阳，要花的钱不是个小数。

徐福身价巨万，但藏得隐秘且分散，必须得一点点调动过来，这是个旷日持久的细致活儿。

这支刺秦的小队伍，在这个初夏的晋阳城里，居然过起了忙碌但稳定的规律生活。

这让张苍颇有些感怀，自从白马之后，他可是很久没享受过这样的日子了。

张苍把药材交给易水，单拎起一个装满榆钱的筐走到后院，看到玄女坐在院里的台阶上，披头散发，仰头看向天空。

她的双颊变得丰满了一些，气血略有恢复，但双眸依旧一片空虚，仿佛整个人正缓缓与这个世界脱离。听到张苍走近，她只是略有反应，旋即又把目光投向上空。张苍暗暗嗟叹，他不只是同情玄女遭遇，也暗暗着急刺秦大事。

外面如今老百姓都在传，说玄女在武周塞踏石升仙，民间又掀起了一股崇拜热潮。

张苍一眼就看穿，这是朝廷脱实向虚之计，如果玄女继续神隐不出现的话，恐怕她本人的影响力就会转移到那个虚拟的“神”上去。

在徐福的计划里，玄女是一枚举足轻重的棋子，而这枚棋子的价值，取决于玄女在民间的影响力。可是这种事，怎么开口劝呢……

张苍迟疑了半天，只得说道：“我弄到了几把晚出的榆钱，再过几日就没啦，今天蒸个榆钱饭尝尝。”玄女略点了点头，她能听到别人讲话，只是很少做出回应。

张苍有意引她讲话：“听说你们赵人春天最喜欢吃这个，不知蒸起来有什么讲究吗?”玄女这次没有回应，只是伸出手去筐里。

她的手法很熟练，轻轻一撸，一串榆钱就落入筐里，虽然这完全是无意识的习惯动作。张苍心想这也算有进步吧，至少有意愿做事了。

他一抬头看到在屋头磨剑的项缠，便招呼起来：“喂，你也来帮帮忙！”经过这些日子的休养，项缠在武周塞受的伤痊愈得差不多了，可隐居生活让他骨头都隐隐生锈，没秦兵可杀，显得百无聊赖。

听到张苍呼唤，项缠放下剑，走到两人身边一屁股坐下，大手伸进筐里一撸，榆钱纷纷化为齑粉。气得张苍赶紧拦住他：“手轻点，轻点，这又不是秦兵！”项缠怯怯把手缩回去：“我已经很轻了。”张苍瞪了他一眼：“你还是去磨剑吧，金铁之器才经得住你搓弄。”“哎，这头笨熊除了杀秦兵之外，其他时间和一个稚子差不多。”张苍冲着玄女抱怨了两句，见她没什么反应，又换了个话题：“说起来，我在外头听说了一桩乐子。官府给各处郡县都发布了告示，说玄女见天下太平，河清海晏，便在漠北踏石登仙，重归上界，武周塞校尉冯夺感其德昭，也随之同升。朝廷已下诏，敕封其为辅秦感天大玄女，封冯夺为辅秦忠果将军，还要在咸阳立庙，四时享祭。就连这晋阳城里，都有许多百姓焚香祝祈，嘴里吟唱着《仙真人歌》。”说到这里，张苍忍不住自己先笑起来。

他太熟悉朝廷的套路了，那些官吏最擅长的，就是把一场大乱粉饰得金光闪闪。

这个故事编得很好，既巧妙地遮掩了武周塞的秘密，又把玄女的影响力提高了一个境界，而且还一劳永逸地解决了隐患——升仙的玄女，将不再有人间属性，成为一尊高高在上的神祇。玄女的神情如平湖水面，不见涟漪。

张苍微微叹了一声，街上那些晋阳城百姓不知道，他们和日夜顶礼膜拜的玄女，只一墙之隔。

他们也想不到，真正的玄女，不过是一个失去了所有亲人的可怜女人罢了。

两人默默在后院撸了半天榆钱，徐福从外头走了进来，他如今的身份是一个堪舆日者，这样就可以出入各处尤其是荒地野地，不被人怀疑。

他进了院子之后，先跟张苍使了个眼色，然后对玄女恭谨一躬：“李荷姑娘，我有个好消息。”玄女的脸庞缓缓转向他，眼神漠然。

旁边的张苍微微皱眉，觉得徐福这话有点不妥。玄女的遭遇已经惨到了极点，对她来说，还能有什么好消息?

“等等……李荷?”徐福之前一直称她为玄女，现在怎么改用本名了？

还没等张苍反应过来，徐福已经说道：“李牧将军的真墓，我已经找到了。”张苍撸榆钱的手猛然一哆嗦，但玄女的手比他抖得幅度还大一些。当年李牧凭一己之力，力挽狂澜，数次击败不可一世的秦军。结果秦将使出反间计，诱赵王自毁长城，处死了李牧。赵王怕民间纪念，偷偷派人把他的尸身毁掉，下落不明。李荷和他的部下寻找了很久而无果，只好设立了衣冠冢。如今徐福居然说，找到了李牧的真墓？这个消息对李荷来说，不啻惊雷一般。

“我知道，您和李牧的旧部一直在邯郸附近寻找李牧遗骸，可惜弄错了方向。李牧将军的埋骨之地，并不在邯郸，就在晋阳。”李荷身子不自主地朝前倾去，虽未开口，可看得出她满眼迷惑。李牧是被赵王杀死在邯郸的天牢里，尸骨怎么会埋在晋阳？徐福有意缓了缓口气：“您可还记得郭开？”这个名字如同一枚毒牙嵌入玄女之心，令其脸颊出现一丝痉挛。

郭开乃是赵王迁的宠臣，秦将通过他去进谗言，以致李牧被活活冤杀。等赵国灭亡之后，他被秦王封为上卿，封地晋阳。

李荷对这个名字，可以说怀着深仇大恨，可惜的是，郭开到了晋阳之后，很快暴病而死。李荷连刺杀他报仇的机会都没有。“李荷姑娘应该也听过。在李牧将军死后，邯郸城传过一阵谣言，说他将化为冤魂，前来找仇人索命。郭开听说之后十分心虚，找了一个方士询问禳灾辟邪的办法。那位方士建议他把冤魂的正身烧成骨灰，随身携带。这样冤魂会把仇人误当成自己，也就不会侵扰了。不过此事不可让外人知道，否则就不灵了。所以郭开悄悄派人寻回李牧的骨灰，放入一个小陶瓶中，挂在腰间不离身——我恰好与那个方士熟悉，听他说过此事。”“郭开前往晋阳封地的时候，一定也带着这个小陶瓶。他莫名暴死之后，安葬于晋阳城西南的太山之下。所以我一直怀疑，他死后应该会用这个瓶子陪葬。我这一次选择用日者身份出现，正是因为其本业是堪舆。这样我在晋阳郊野寻找郭开墓，不会引起别人怀疑。”张苍在一旁忍不住惊叫：“你难道是去盗墓了？”徐福淡然道：“我一直到今日，才锁定了郭开墓的位置。不过我没动手，因为这件事于情于理，都应该由李牧将军的亲人来做。一来可以亲眼验证，看李将军的骨灰是否在里面；二来可以亲自毁掉仇人之墓，多少也算报仇了。”说完他平静地看向玄女。玄女依旧保持着沉默，可双肩却不由自主地颤抖起来。

她当年得知父亲被杀的噩耗之后，跟父亲旧部到处寻找遗骨而不得，后来与扶苏相爱后，也曾拜托其寻找，亦无下文，这成为她心中的一个大缺憾——没想到，这个夙愿，今日居然在晋阳城成为可能。

张苍心想，怪不得徐福当初坚持在晋阳休整，原来从很早之前，他就规划了这么一个计划。徐福的口才了得，丝毫不提刺秦之事，句句都扣着为父报仇。玄女对于这个邀请，根本无法拒绝。

果然，玄女放下榆钱，缓缓站起身来，用手撩起额前披散的乱发，说出了数月以来的第一句话：“带我去。”语气轻柔，但带着不容拒绝的坚定。

太山在晋阳城西南四十里，只因山形与鲁国的泰山仿佛，因此得名。

其山势不算磅礴，但变化多端，峰峦跌宕，峭壁突兀，无数虬柏和枫树密布其间，林立如旗，极见清幽之奇景。

这一日正午时分，徐福、玄女、张良、张苍、易水与项缠六个人穿着平民装束，出现在太山南边的一条深长山沟里。当地人管这里叫作风峪沟，沟底有一条潺潺小溪。行人需要缘溪上溯数十里，才能抵达太山脚下。徐福之前来过一次，轻车熟路。他走在前头带路，玄女则是一身素白衣袍，紧随其后。

她把长发用草圈扎起来，整个人看起来格外犀利，依稀回到昔日李荷的英气模样。他们七绕八转，终于来到了太山脚下一处僻静的山坳里。山坳尽头有两棵虬柏，树围粗大，少说也有数百年寿命。

两树之间矗立着一座刻石，刻石上写着“秦上卿郭开之墓”几个篆字。

刻石后头，是一个雍容华贵的夯土封丘，四周遍植杨、槐，占地广大。想必郭开自己也知道不受赵人待见，所以才把墓修得这么偏僻。玄女站在刻石之前，伫立良久，做了一个出乎意料的动作。她吐出一口唾沫，直直飞到刻石之上，沾在“郭开”二字上。徐福回头做了个手势，项缠走上前来，递过一把石锤。

玄女的身子仍有些孱弱，但不知哪里生出的力气，举锤狠狠砸向刻石，霎时间碎屑飞溅。几下砸锤，那一行刻字变得残缺不全。

随后项缠上前，恶狠狠地把整座刻石推倒在地，登时裂成三四块。张良抬起靴子跺了一下，感慨道：“强秦固然有兵甲之利，但若要亡掉六国，还得要六国自家不争气。郭开这样的卖君求荣的小人，诸国皆有，就如同城墙上打洞的老鼠与狐狸一样，此才是无法抵御秦国的缘故啊。”众人拿起随身带的工具，开始挖掘。

这座封丘的夯土很扎实，着实费了一番功夫，他们一直忙到傍晚时分，才算挖到了棺椁位置，在外围居然发现二层有一圈薄薄的柏木题凑。

这东西本是周天子以及公侯的墓葬才有资格用的，郭开胆敢偷偷违背礼制，搞这么一出，可见其人内心贪欲之盛。

此时将近日落，周围景色黯淡下来，这座半开的坟冢开始散发出阴森气息。

若是胆小之人，只怕早不敢多待，可惜今日站在坟前的，却是一个心死神炽的女人，心如死灰，神意却带着凌厉凶狠的仇恨，这样一个人，即使是鬼魂也不敢招惹。

随着棺椁的盖子被撬开，露出一具丝绸裹住的枯骨，四周塞满了铜鼓、铜钺、玉环、玉玦等陪葬物品。其他人停下手，举起火把沉默地让开一条路。

玄女面无表情地走上去，伸出手臂，先把那具枯骨粗暴地扯出来，只听哗啦一声，头骨与脊椎的连接断裂，整个骨架子散落开来。玄女像是扔垃圾一样把残骨丢开，在棺椁里迅速扒拉着。

她忽然动作一僵，在骸骨盆骨的位置下方，抓到一样物事，拿起来一看，乃是一个小陶瓶，瓶颈修长，两侧各有一个系环，方便挂在腰带上，瓶体略无修饰，只在正面用朱砂写着“柏人攻祝”四个字。所谓“攻祝”，乃是驱鬼镇煞之法，属于六祈之一。至于“柏人”，正是李牧家乡之名。看到这四个字，不必多言，瓶子里盛放的一定是李牧的骨灰。

无论生前多么叱咤风云，死后也只是一封小瓶里的几粒骨灰，生死之隔，真叫人不胜唏嘘。玄女把小瓶轻轻按在胸口，开始小声嘤咛，到后来放声大哭起来。李牧、扶苏以及那个未来得及命名的孩子……

李荷的仇怨层层叠叠，如涟漪一般层层散开，挟带着悲恸与愤怒，苦涩地穿过阴暗的林间，四周草木都为之簌簌，仿佛真的有撼动长城的威力。“她的命实在太苦了。”易水也被她的哭声感染，忍不住同情道。

旁边张苍轻叹一声：“阎乐说杀人的最高境界，乃是以情驭剑，说的就是这种情况，只是代价实在太大……”说完他敬畏地看向徐福。

如果说张良的双眼可以俯瞰天下，那徐福的双眼却能洞彻人心——这家伙对人心的算计，实在是太精微了。

易水幽幽叹道：“我其实很羡慕她。她知道她的父亲是什么样子，可高渐离，他是个什么样的人，我根本毫无印象。我也知道秦皇杀了他，我该替父亲报仇，可每次总是愤怒不起来。感觉好像是用火镰去引一堆湿柴火。”张苍一时无语，这实在不怪易水。

人类的感情如酒，要花时间去积蓄，去酝酿，让易水为一个几乎陌生的人愤怒，确实强人所难了。“你不用着急。能意识到这一点，比之前已经是很大的进步。湿柴火总比没柴火强，等它慢慢干掉就是了。”他劝慰道。

没想到易水反问了一句：“那你呢?你的柴火是什么?点得着吗?”“我只想活下去。”张苍苦笑。

那边玄女哭了很久，直到嗓子彻底嘶哑才踉踉跄跄从棺椁旁走出来。项缠上前，递给她一罐脂膏和火把，将郭开的遗骸烧掉。玄女却摇了摇头：“让他曝尸荒野，任由鸟雀啄食好了。”说完不再与任何人讲话，径直顺着回去的路走去，手里始终紧抓着小瓶，仿佛这是她与这世界唯一的牵绊。

回到晋阳城之后，次日中午，玄女从后院走出来，面色清冷，头发也高高束起，似乎一夜之间就把情绪调整过来了。

她走到众人面前，先是盈盈一拜：“武周塞与先父之事，多蒙诸位照拂，妾身铭感五内。”徐福连忙道：“未能护得玄女周全，实在有愧。”玄女看了一眼张良：“诸位的来意，其实张公子之前在武周塞已说得很明白了。你们想要杀胡亥，动摇大秦天下，想要我也参与其中，可是如此?”张良笑了笑，先指自己：“我乃韩国世卿出身，家里三代为相。”然后他又指向项缠：“这头熊是江东项氏子弟，楚将项燕之孙；徐福就不必说了，齐国有名的方士；这位张苍张御史，也是故魏阳武当地大族出身；哦，还有易水，燕市顶尖刺客，她的父亲是高渐离。”“我们这五个人，分别来自韩、齐、楚、魏与燕，加上玄女您的赵国，恰好六国各有一人，各怀抱负，一起向秦人复仇，再现合纵盛景，这难道不是天意吗?”经他这么一提醒，张苍才意识到，还真是一国一人，这确实巧合到有点天意了。玄女微微点头：“张公子所言无差。我与秦皇有杀父之仇、覆国之恨，与胡亥有杀夫之仇，丧子之痛，于情于理，确实该加入你们，共襄壮举——可是在这之前，有几句话我想说个清楚。”徐福一拱手：“请讲。”玄女摩挲着手里的小骨灰瓶：“说来你们可能不信，我父亲李牧虽说是一时之名将，可他本人却一点也不喜欢打仗。他常对我说，兵者凶器，非不得已而用之。当年在赵国北部守御，采用的策略不是与匈奴厮杀，而是修强武备，令敌人不敢来攻。可惜现实更为残酷，逼着他一次又一次走向战场。可即使打了胜仗，父亲也闷闷不乐，总说他的名声是用无数尸骨堆砌出来的。他深知诸国之间每一次起纷争，百姓都要受苦，可是找不到出路。每到这时，他就会吟诵起三闾大夫的词句：长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。”李荷顿了顿，继续道：“我这个玄女，虽说是阴错阳差假冒的，但能够接触到最底层的民众，听到他们的呻吟，看到他们的苦楚。时间长了，未免假戏真做，我也切身感知到了我父亲当年的心境：对战争的恐惧，对黔首的同情。如果玄女这个身份，能令他们稍得宽慰，稍减痛苦，那我继续冒充下去，也是值得的。”说到这里，玄女挺直了胸膛，环顾四周之后，最终把视线定在张良身上：“我不怀疑你们的决心，也不担心你们的能力。但我在加入前，必须要问明一件事——你们刺杀胡亥之后，可有打算?”徐福和张良同时眉头一蹙，没明白玄女的用意。

玄女道：“我不是问诸位个人的打算，我是想知道，刺完胡亥之后，天下会变成如何?你们可曾想过吗?”徐福略做思忖，谨慎道：“莫非玄女担心，胡亥死后天下会重陷大乱，诸国纷争再起，又是一场流血混战?”玄女微微颔首：“我不是那种一味非攻的滥好人，也极想为我父亲、夫君与孩儿报仇。只是我见过太多民间疾苦，每一次动荡更迭，终究都是百姓受苦，生灵涂炭。既然各位心怀天下，刺杀胡亥的同时，也预先为百姓寻一条出路，才算是有始有终。”徐福与张良对视一眼，不愧是李牧之女，这个问题直接把刺秦提升到了“道”的境界。这个话题，张良最有发言权。他哈哈一笑，大袖一拂，朗声道：“玄女问得好。我矢志反秦十多年，深知刺秦之法，分成术、势与道三重境界。以术刺之，只能伤其肌肤；以势刺之，只能斩其腠理；唯有以道刺之，才能摧其魂魄，到了这个层面，刺秦所用的武器，就不是刀剑，而是道理。什么时候新道取代旧道了，就是刺秦彻底成功之时。所以玄女您这个问题，手段即是答案。我们的企图，我们的道，就是我们的手段。”“那张公子所拥护的道，又是什么?”张良毫不犹豫道：“回归旧日格局，六国各安其位。”玄女听到，微微有些失望，这不是要回到当年李牧在世时的格局?可以想象，一定会再有一番腥风血雨，所谓“各安其位”，绝不可能和平达成。

张良看穿了她的心思，语气反而更加坚定：“大势更易，哪有不流血的?”玄女并不畏惧他的锋利言辞：“胡亥此人绝非治世之君，但六国复辟之后，难道百姓就比之前幸福吗?从此再无战争吗?”张良道：“事实上，如今天下已然大乱。项氏兄弟起于江东，寻回了楚王熊心；陈胜吴广兴于陈郡，拥立了宁陵君为魏王；其他如齐国宗室田儋、韩国宗室韩成，也被各地所拥戴。我今日刚得了消息，你们赵国近日也有一位宗室赵歇，在邯郸附近屡屡现身——六国复现之势，隐然成形。”他上前一步，目光湛湛：“人心思旧，此乃大势之必趋，不是个人意愿所能左右。我等不过是顺应大势而已。”玄女对天下大局的把握，自然不及张良，被他这么一说，登时沉默下来。这时张苍突然道：“我有个想法，不知当讲不当讲。”众人视线同时集中到他身上。

易水扑哧笑起来：“不当讲你干吗要说出来?”张苍“呃”了一声，徐福笑着道：“今日畅所欲言，说来不妨。”张苍先对张良一拱手：“张公子，您刚才说的，我有一点不同意。”张良眉头轻抬，“哦”了一声。

张苍面对偶像，终究有些心虚，先擦了擦额头不存在的汗水，方才说道：“我认为您说的大势所趋，只是个假象，真正的大势，绝非如此。您适才说六国复辟之势重现，但请您想想，那些宗室到底是被推出来的招牌，还是得到豪强的真心拥戴?他们真的能掌握昔日诸王的权柄吗?这新的六国，与旧六国可是一回事?”张良保持着沉默。他常年混迹这个圈子，自然知道张苍所说都是实情。“比如项缠，我来问你。如果项家和楚王有了矛盾，你会帮谁?”张苍转过头去。

项缠没想到张苍会问自己，怔了怔，瓮声瓮气道：“自然是帮项家。”张苍笑了笑：“之前在陈县为何刺杀失败?归根到底，是那些世家大族首鼠两端，只为自己利益着想而已。正如我之前在发鸠山所言，所谓六国复辟，只是一种幻觉。楚王也罢，韩王也罢，赵王齐王也罢，不过是些有名无实的傀儡——这一点，您一定心里早就明白的。哪有什么大势，六国早就回不去了。”张良沉默不语，反而是玄女摇头道：“照你这么说，刺杀胡亥之后，依旧是天下大乱。无论是六国宗室，还是六国世族，并没有什么区别，百姓仍旧要受苦。”“不然，不然。”张苍摇摇头，继续对玄女问道：“我大胆问一句，您的仇恨，是针对胡亥、秦国，还是秦法?”玄女微怔了一下，撩开额前的细缕：“胡亥杀我夫、子，这是私仇；秦国陷我父，亡我赵，这是公仇。”张苍道：“也就是说，您恨的是人，是国，却不是法。”玄女迟疑片刻：“我父亲生前在北方边境经常说，若赵国能模仿秦国之法，合三晋之力于一处，未尝不能主动出击漠北，打破阴山。”张良忍不住讥讽了一句：“说了半天，张先生你的意思是，咱们应该反皇帝，不反朝廷喽？弄死胡亥，再扶一个秦宗室继续当皇帝?”“不，不。”张苍连连摇头，“你们都忘了荀卿的话了吗？天行有常，不为尧存，不为桀亡。所以无论皇帝是谁，无论是不是大秦朝廷，无论六国豪强揣着什么心思，都不重要。道就是道，任何人都没资格为天下去选择什么道，而是选对了道的人，才能顺应大势，得到天下。”这一句说出来，无论张良还是徐福，同时神情一变。两个人似乎从不同角度被这支飞箭刺中要害。这句话看似潦草，往深里想，衍变却是极微妙。没想到张苍这家伙，在晋阳思考得如此深入了。

这边张苍见无人再言声，遂挺直了胸膛，大声道：“所以玄女您问我，刺杀胡亥之后，又该如何？我不知道。但我可以告诉您，未来得天下者，必是实行秦法之人。这才是真正的刺秦之道。”难得地，张良没有反驳，反而托腮陷入沉思。忽然一阵畅快无比的笑声，在小院上空响起。众人一看，笑的居然是徐福。

他的脸上笑容飞扬，竟把额头那一大块愁苦托举起来：“张御史说得不错，不错。如此才是最好的复仇，我怎么没想到，合该如此！合该如此！”他哈哈大笑，笑到竟至双目含泪，好似心中一块郁积已久的块垒被搬开一样。

反倒是张苍微觉诧异，自己讲得确实好，可徐福不至于反应如此兴奋吧？

不过他很快就把这个疑惑忽略掉了，因为这边李荷双袖一摆，整个人匍匐在地上，语气平静：“如蒙不弃，李荷愿与各位共谋大事。”五月鸣蜩，六月精阳。进入夏天之后，晋阳城里忽然出现了一系列怪事。先是几个樵夫在荒郊听见有狐狸叫什么“玄女出，汾河清”。

然后有汾河渔民在打上来的鱼肚子里发现帛书，找识字的人辨认，发现上面写着“辅秦感天”几个字。

紧接着，不止一队客商报告，说在前来晋阳城的路上遇到一个女子，素袍高冠，形容俨然，远远立在高丘上，吟唱了几句《仙真人歌》，转眼便倏忽不见。

随着这些怪异之事不断发生，一则流言——不知是谁起的头——在整个晋阳城里渐渐流传开来：玄女原本已经踏石登仙，可感应到大秦有难，于是再次下凡，要挽救黎民于水火，显化之地就在晋阳。这则流言实在牵强附会，可却正中了绝大多数百姓的心思。

黔首们并不关心什么合理不合理，只要事情足够玄异，足够耸人听闻，他们就会乐此不疲地传播。

玄女登仙，重返救世，这是多么传奇的故事，何况她还是在晋阳显化，那可是莫大的荣耀。这消息一传十，十传百，越传越玄乎。

当这种期待酝酿到一定程度时，老百姓们忽然发现，城外不知何时多了一间草庐。草庐里住着一位素衣女子，仪态雍容。她自称是一个巫女，日常帮附近的村民驱个鬼、看个病。

这女子的驱邪手段非常高明，态度也和蔼得紧，有人上门求助从不收钱，只请他在草庐旁边栽种一棵桑树，在庐前的池塘里播一株荷花。因此她的名气越来越大，就连晋阳城的人都特意上门求助。

大家不免有些疑惑，这白衣女子做这么多善事，莫非与玄女在人间的显化有关？

为此有人特意跑去询问，但白衣女子只是微笑不语——这更助长了民众的好奇。

恰好一个曾在漠北参拜过玄女的工匠住在晋阳，他特意跑去桑林草庐拜望了一下，回去说此人与我在肤施看到的玄女本尊一模一样。

这一下子，整个晋阳城为之轰动，一时间桑林内外挤满了人，无论贫富贵贱，都盼望能一睹这位玄女的真容。

白衣女子很是无奈，坚决否认，甚至挂出了旗幡，自称为“齐巫女”。谁知她越是拼命否认，大家越是笃信不疑。

更有路过的神秘方士在茶馆里小声说，齐国的巫女都叫孟姜，而孟姜女，不就是玄女吗？

徐福是蛊惑人心的大师，深知一则流言想要传播迅速口耳相传，不在道理，不在辞藻，而在于是否足够切合人心的需要。此时整个大秦帝国的混乱已呈燎原之势，各地叛乱越发频繁。

各地百姓乃至官僚都惴惴不安，盼望着战火不要波及自家地盘，对于神灵的需求变得分外迫切。

他让易水与项缠制造出了种种玄异之象，自己则化成不同身份，在晋阳城内外散播，朝着玄女身上引。朝廷本来已宣布玄女升天，意在斩断李荷以玄女再次现身的可能。徐福顺势而为，让李荷坚决不承认是玄女，反而坐收奇效。

而张良则借着自己对大势的精准判断，让每一次玄异事件的发生，都刻意选在一次震惊全国的大事之前。

比如之前他得到消息，项氏家族八千子弟北渡长江，便适时让孟姜女出面祝祈，并做出预言说东南方向将有兵灾。

很快项梁起兵拥立楚王的消息传到晋阳城，民众惊叹于这位“辅秦感天玄女”的预言，更加笃信无疑。于是玄女的名气迅速突破晋阳一地，拓展到几乎整个北方。

待到九月授衣之时，孟姜女俨然成为晋阳城最炙手可热的人物，虽说她从未公开承认过，但所有人都心照不宣地把她当成玄女显化，天机不可泄露而已。那片栽满了桑树的小丘上终日烟火缭绕，人头攒动。

种种供奉，种种膜拜，种种崇信，令她的声名以极快的速度向四周扩散开来。至于张苍，他致力于确保玄女的崛起不会过早地引来朝廷干涉。张苍给孟姜女立了三个规矩。

一不敛财，坚决不接受信众的钱帛捐赠，只收有限的一点点供奉；二不聚众，只接受信徒的膜拜，不将他们有组织地编成队伍；三不轻动，只在晋阳城外结庐居住，不进城也不迁移。

张苍深谙地方官府最怕的是什么，只要尽量降低官员们的戒心，他们就不会过于干涉。

官府确实被惊动了，特意派了令史来调查，可人家一没自称玄女，二没骗取钱财，实在不知道该如何处理才好，只好发布安民告示，告诫大家不要乱传谣言。

但私下里，从郡守到小吏都会跑来草庐这里，偷偷请孟姜女为家里祈福。

有徐福、张良、张苍三个人在幕后倾力辅佐，有易水、项缠两个人时不时地制造一些玄异现象，“齐巫女”这个名字变得极为煊赫，崛起迅速，几乎把漠北玄女的信众全都转化过来，甚至有过之而无不及。就在玄女信仰发展得如火如荼时，一个巨大的变故消息传至晋阳。这消息太突兀了，以至于张良都没来得及制造玄异来做配合。“丞相李斯被杀。”徐福轻描淡写地说出一个惊天变故，然后摊开手来，亮出两份文书。一份是诏书的抄录木牍，一份是绢帛叠成的密信。他此时刚刚走进草庐的后院。

这里本来是一片荒地，孟姜女信徒捐献奉纳，在此修成了一座颇具规模的宅院，供齐巫女和她的五个“随从”居住。此时除了李荷在前院为信徒演法，其他人都在后院待着。听到徐福的话，正在读书的张良只是微微抖了抖眉毛，不置可否。

反倒是身旁的张苍一下子从席子上站起来，肥肥的脸颊颤动起来。

李斯是他的顶头上司。

张苍入职咸阳之后，无论理念还是做派，事事都下意识地在模仿李丞相。在他心目中，李丞相就是最完美的官僚。——可现在，这么一位完美官僚居然被杀了？“怎么回事？”张苍急不可耐地跳到徐福跟前。

徐福笑了笑：“你是要听官方消息，还是我在咸阳的内线打听到的消息？”张苍先拿过诏书的抄录。上面的话很简短，说李斯意图谋反，具五刑，腰斩于咸阳市。张苍读完之后，不由得发出一声嗤笑——说一位丞相谋反？实在太可笑了，他谋反有什么好处？这是再明白不过的陷害！这一定是出自赵高的手笔。这两个勉强凑在一起的政治盟友，终于彻底决裂了。徐福把另外一份绢帛递过来。

张苍抖开薄帛，首先映入眼帘的是一排隽永流畅的蝇头隶书，书法出众。帛书上对李斯被杀的过程，写得颇为详细。

先是李斯上书，建议胡亥停止阿房宫的修建，将更多精力放到平叛上来。

结果胡亥大怒，说：“天下明明太平，为何丞相你要说这样丧气的话？”将其下狱。

然后赵高在监狱里对李斯严刑拷打，逼迫他自认谋反，又上报给胡亥。胡亥大怒，将其判了死刑。

李斯死后，赵高从郎中令被拔擢为丞相，正式成为一人之下，万人之上的重臣。

整个过程叙述得非常流畅，用词也很考究，一看就是常年混迹朝廷的老吏。

张苍读完，看了眼徐福，他早就知道徐福在咸阳有一个内线，而且位置不低，否则不可能得到如此详尽的消息。“张御史觉得如何？”徐福问。张苍道：“我认为还有第三个版本。”徐福拊掌笑道：“愿闻其详。”“咸阳的官吏，对于沙丘之变的内情一直讳莫如深。大家虽不谈论，心中的疑惑终究不减。始皇帝临终之前何以舍长子扶苏而立胡亥？是否有身边之人矫诏的可能？其时在始皇帝身边的，除了胡亥，只有李斯与赵高，倘若有什么阴谋，必是两人同谋。”一说起官场之事，张苍便开始侃侃而谈。

“胡亥登基之后，李斯、赵高可以说是平分权势，但两者还是有区别。李斯早在始皇帝时代，就是朝中重臣；有自己的幕僚与同党，自成一派。而赵高则是依附胡亥而起，一损俱损，一荣俱荣。对胡亥来说，赵高是自己人，而李斯是外人。一个外人掌握着自己最深的秘密，又掌握着一半的权势，这对皇帝来说，怎么可能容忍？所以我觉得，李斯被杀这件事，不只是因为阿房宫劝谏，也不只是因为赵高要争权，恐怕根子上还是皇帝要灭口，要遮掩沙丘之变，这是一桩处心积虑的灭口。”他这一番分析精准犀利，就连张良都颔首赞许。

徐福道：“张御史说得不错，但为何他们要选这时动手?”张苍看了一眼张良，咳了一声道：“如今各地叛乱如火如荼，外势可以说是一塌糊涂。外势不靖，自然会影响到咸阳内势。试想一下，始皇帝的陵寝还在修建，如今又有阿房宫这样的大建筑，可以说是耗费无数人力资财。如今赶上四处叛乱，朝廷怎么承受得住?赵高的立身之本，是取悦皇帝，他一定会坚持把这些工程继续做下去，但李丞相是要经营整个天下郡县，深知再这么下去，一定财政崩溃。两者位置不同，矛盾不可调和，外面越乱，他们就斗得越凶。”说到这里，张苍一捶桌案：“所以不是他们选这个时机动手，而是到了这个时候，他们的关系终于维持不下去了。”听完张苍的分析，徐福与张良对视一眼。时机终于到了。

咸阳宫阙戒备森严，如果只靠几个刺客闯入，刺杀皇帝的可能性极低。

他们在晋阳待了半年多没动，一是为玄女积蓄声望，二则是在静等大势的变化。

如今天下大乱发酵到了一定程度，外势逼迫内势，终于令咸阳产生了不稳之兆，出现了一丝龟裂，“势”力已然蓄足，众人意识到，施展刺秦之术的条件成熟了。

正巧李荷也走进后院，她脸上涂抹着夸张的花纹，头戴五色冠饰，俨然一位真正的齐巫之女。

她接过徐福的两份报告看完，又听了张苍的分析，深深吸了一口气，环顾四周道：“也就是说，我们可以去咸阳为皇帝祈福了?”李荷说到“祈福”二字时，语气充满了讥讽。徐福呵呵一笑：“对，祈福。”按照他们的计划，当时机来临时，玄女将会对外宣布，她受天意感召，前往咸阳为大秦皇帝祈福。就算赵高、赵成兄弟明知玄女有问题，也不敢轻举妄动。

如果朝廷胆敢对敕封的“辅秦玄女”动手，无异于打自己的脸，导致民意剧烈动荡。

现在的大秦，已经无法承受这样的动荡——此所谓借形势、挟民意以逼天子，乃是堂堂正正的阳谋之道。在场众人一听到“祈福”二字，意识到最终决战的时机终于开启。

徐福缓缓站起身来，面色波澜不惊：“诸位，这将是我们最后一次刺秦，希望大家不要心存疑虑，全力而为。”咸阳城乃是天下至大的都城，秦宫是天下至严的宫阙。他们苦心经营了这么久，只有一次刺杀的机会，不成功，便成仁。

张良伸出右手手掌，绷直胳膊，面色凝重：“我一生刺秦无数，这是最危险的一次，也是距离成功最近的一次，希望诸位能同心并力，助我夙愿。”张良素来心高气傲，难得说出这样的话来。其他人一个一个站起来，带着不同的理由伸出手掌。张苍看向易水，发现易水也在看向他。

两人都从对方眼里看出一丝彷徨、一丝疑惑以及一丝前所未有的兴奋。三日之后，晋阳城的百姓听到一个惊人的消息。

齐巫女公开宣布，她夜观星象，发觉有乱星冲撞帝垣，决定离开晋阳前往咸阳。咸阳乃天下之首，镇压着五德气运。她愿以神女之身，在咸阳为生灵祈福禳灾，为朝廷消弭战乱。消息一传出去，当地百姓又是遗憾又是钦佩。

遗憾的是齐巫女不在晋阳了；钦佩的是，她果然是玄女降世，心怀天下苍生，居然发下如此大的誓愿，实在佩服。

热情的居民纷纷拥向草庐，希望能在齐巫女离开之前，再向她膜拜一次。

那几天，几乎大半个晋阳城的居民都跑到了草庐，把附近挤了个水泄不通，祷告声与欢呼声日夜不断，官府不得不派出大量士兵来维持秩序。

等到齐巫女启程的那一天，晋阳城更是万人空巷，城外的官道两侧密密麻麻全是欢送的人群。就连郡守与县令都亲自出来，送别齐巫女。

齐巫女的队伍有二十几辆马车，除了她和几个随从之外，还有许多辆仪仗车、先导车、鼓吹车等等，甚至还有数百民众自备干粮，主动跟随，说要在沿途伺候玄女。这是徐福出的主意。他们这一次前往咸阳，依仗的是超高人望。越是高调，沿途影响越大，朝廷越是忌惮，他们就越安全。所以车队的配置要极尽华丽，气氛要做到最足。事实证明，这种煊赫取得的反响，比徐福预期中还要好。浩浩荡荡的车队所到之处，无不引起巨大轰动。

沿途百姓拥出城乡，离开村野，聚拢到官道上向车队顶礼膜拜，围观人群动辄几十里地接连不断，可谓盛况空前。

先前的漠北玄女，对中原地区的百姓来说，还只是一个遥远、模糊的形象，但齐巫女可是真真切切走到黔首之间的人。

所以根本不需要徐福再做任何渲染，这一路上光靠口耳相传，就把齐巫女在民间的声望推至狂热的地步。

对于这么一位玄女，各地官府纵然心存疑惑，但慑于她在民众中的影响力，不敢有任何轻举妄动。好在齐巫女也很知趣，打出的旗号是为国祈福，从不煽动民众，还劝抚说大秦自有天命，各自安之云云——某种意义上，她这也是在帮他们的忙。

于是无论郡守还是县令，无论校尉还是关守，对玄女过境都充分予以配合，这更进一步推动了她的名望。

这支队伍从晋阳出发之后，每到一处大邑，齐巫女都要停下来几天，为当地举办一场祈禳之仪，蓄一下势。

就这么走走停停，一直到了九月底，才终于进入到京畿地区，停在骊山附近。

到了这时，齐巫女在黔首中的声望，已无以复加，沿途的追随者足有数万人。骊山位于京畿边缘，芷阳以东，距离首都咸阳已是不远。

如果没得到朝廷的许可，这么庞大的队伍擅自进入京畿，就会触犯忌讳。

齐巫女把这个分寸掌握得特别好，恰好停在了骊山东侧的边缘地带，就不往前走了。骊山是始皇帝的陵寝所在，早在他十三岁登基即开始修建。无数刑徒不分昼夜地劳作着，斧凿声足足持续了三十九年之久。一直到了今年，方才接近竣工。

讽刺的是，因为各地骚乱不断，秦军不得不抽调大部分刑徒去打仗，以至于最后的收尾工作十分潦草。

齐巫女抵达骊山的第二天，就宣布说有一只玄鸟入梦，说始皇帝在九泉之下的安宁，为世间烦乱所扰。她决定留在骊山，为皇帝祈祷冥福，理顺天下纷争。这个消息一传出去，咸阳朝廷登时陷入尴尬境地。

对方扔出了“为先皇祈福”这么一个高调的帽子，倘若胡亥不予理睬，无异于不孝；但如果理睬，朝廷好不容易杜撰出玄女踏石升仙的故事，就等于前功尽弃。

在这种矛盾心态之下，朝廷终于宣布，由中车府令赵成亲自前往骊山接见齐巫女，商议祭祀祖龙之事。两人见面的地点，就在骊山脚下的一处驿站里。赵成踏进驿站大门之时，脸上阴云密布。

这一方面是因为他在进门前，看到骊山附近的百姓从四面八方聚拢过来，围在驿站附近膜拜焚香，孟姜女有如此之大的影响力，对朝廷来说绝非好事；另一方面，他不久前才知道孟姜女的真相是怎么回事，这更令赵成愤怒。

赵成先前只知道孟姜女是个漠北巫女，直到离开咸阳城，那个叫阎乐的混蛋才把武周塞发生的事汇报给他。

赵成大为愤怒，身为中车府令，他居然在见孟姜女的前一天，才得知这么重要的真相。这令他深感侮辱。可对方已彻底投靠哥哥赵高，可见这个消息是赵高授意封锁的。

这让赵成一肚子邪火无法发泄，只得把注意力放到孟姜女身上。

这个扶苏的情人突然如此高调地前往咸阳，到底意图是什么?赵成不清楚她与扶苏的孩子是否活着，唯一能确定的是，她一定不怀好意。“赵丞相的意思是，先把她稳住，看看她到底打什么主意再说。”阎乐在旁边轻声提醒道，那声音令赵成非常嫌恶——居然已经殷勤地改口称兄长为“丞相”，未免太谄媚了。“我知道了。”赵成淡淡道，尽力保持冷漠。阎乐咧开嘴笑了笑，退后下去。赵成走到驿站内门，自有仆役相迎。

这些仆役都是自愿追随玄女的信徒，他们沿途包办了几乎一切照顾事宜。

驿站院子被他们打扫得一尘不染，还挂起一条条布幔，点起了香炉，那香味似是海中所产的龙涎香，不知是哪位富商进献。

赵成踏进驿站的前堂，只见里面挂着两扇厚厚的纱帘，隐有竽瑟之声。

两名婢女一见人来，把纱帘从两侧徐徐拽开，玄女赫然正跽坐在一处垫高的朱色木台上，端庄雍容。

只见她一头如瀑黑发，面涂白粉，身穿宽袖素袍，袍角几乎盖住脚面，整个人气质缥缈而雍容，周身缭绕着一种神秘复杂的香味。

如果不是事先知道真相，就连赵成也会被她身上的这股玄妙气质所慑服。

赵成冷哼一声，这女人装神弄鬼确实有一套，怪不得能蛊惑天下黔首。

他迅速收回思绪，恭敬道：“玄女亲来骊山，陛下特遣在下前来，敢拜问安。”孟姜女道：“陛下与赵府令误会了，玄女已在漠北踏石登仙，贱妾只是一介齐巫。”赵成心里冷笑，你一路上唯恐别人不知你是玄女，现在倒开始得了便宜卖乖。

但面上他只能客气道：“远道而来，陛下很是欣慰，责成我等不要怠慢，玄女有何需求，但说不妨。”孟姜女微微摇了一下头，宽袖一挥：“陛下给予的，已经太多了。民女无以为报，只想恳请陛下恩准，准许我在骊山设祭，为先皇祈福。”赵成道：“玄女拳拳效忠之心，有目共睹，陛下也是深为体谅。只是不知您在骊山会以何种方式设祭，所需多少人手，朝廷好早做准备。”孟姜女道：“先皇自称真人，自然该以真人之礼相祭。我将歌咏《仙真人歌》，以慰其灵，以壮大秦之德。一应祭仪用度，皆从信徒捐献所出。朝廷心系天下，正是用钱用人之际，不必费心了。”赵成眉头轻抬。

孟姜女的意思很明确，这场祭礼她不想朝廷插手，完全由着自己的意思来。

他思忖片刻，又道：“骊山乃是先皇安陵之所在。玄女欲祭先皇之灵，朝廷无论如何要派礼官前来辅佐，这也是陛下体谅玄女的意思。”“陛下对我实在太好了。”孟姜女淡淡道。“陛下已在咸阳遴选了礼官五十名，臣隶三百名，前来辅佐。另外还有中车锐士十队，听从玄女调遣。”他语带隐隐的威胁，孟姜女却答应得特别痛快：“那是自然，岂止礼官，京畿的刑徒、黔首、商人、官僚等，皆可前来观礼。《仙真人歌》毕竟要传唱天下，人气必不可少。”一个借朝廷之威，要插手祭礼之事，一个挟民众之潮，顺水推舟，要把事情规模搞得更大。两个人一攻一守，无形中交手了一个回合，试探出了彼此的底线。赵成神色不变，身子趋前：“跟您说句实话。朝廷如今诸事纷扰，确实无心顾及京畿这一带。如果您只在骊山设祭，陛下尚有余力保护。如果去别的地方，群盗蜂起，恐怕朝廷就力有未逮了，请玄女体谅。”这是给孟姜女画了一条线：你可以在骊山待着，这是朝廷所能容忍的极限，倘若你试图前往咸阳，那就别怪我们不客气了。

赵成不知道孟姜女的打算是什么，但可以想象，终极目标一定是刺杀皇帝。

据说她的身后还有几个同伙，极大可能与陈县那次刺杀的刺客是一伙人。

最稳妥的做法，就是把玄女的活动范围限定在骊山，你本事再大，进不去咸阳也是无用。反正皇帝被陈县之事吓怕了，绝不会离开咸阳城。孟姜女注视着赵成，展颜笑道：“没问题，就听您的。”赵成没料到，她答应得这么痛快，反而有一种拳头打空的失落感。

他看看左右无人，忽然生出一种好奇，这好奇如此强烈，驱动着他问了一个近乎露骨的问题：“武周塞之事，中车府早已知情。你这么高调前来，到底想做什么?”一见赵成把话说透，孟姜女的笑容骤然敛起，她宽袖一摆，朱唇轻轻蠕动：“我可以哭塌长城，自然也可以哭塌这祖龙陵墓，哭塌这座咸阳大城，哭塌大秦的天下。”就在孟姜女与赵成虚与委蛇的同时，一队人马正在渭水南岸徐徐前行。

隔着河岸北望，可以看到一段土黑色的城垣以及城垣内侧鳞次栉比的宫殿与走廊。那里即是大秦都城咸阳。

这座城市作为天下之中枢，第一眼观感远不如其政治地位那么大。大概是因为历代秦王忙于征战，顾不得为自己修缮都城，以至于这座位于渭水北边高地上的城池，规模远远不及临淄、大梁、邯郸这样的名城那么气势辉煌，与其说是都城，毋宁说是一座河畔要塞。

它简陋、朴实，不尚修饰，仅仅只是用土黑色的夯土城垣围成一圈，无阙少楼，城垣下即是波涛汹涌的渭水。“胡亥可看不上这么破的地方。”张良尖酸地评论道。他此刻换了一身车夫的行装，牵着一匹驽马走在前头。

他后面是一辆装满了铁锭的大车，车轮深深陷在辙坑里，可见分量不轻。

项缠沉默地跟在张良身边，肌肉紧绷，大部分牵马的压力，其实都在他身上。

听到张良发出评论，一身商贾装扮的徐福在旁边也道：“秦人一路从西戎迁徙而来，历代都城都是坐落在渭水北岸，这也算是一种传统。胡亥要南迁到阿房宫，看来是不打算与祖先同甘共苦，希望早早享福啊。”张苍跨在一头骡子上，不由感叹：“南边的阿房宫，东边的骊山陵寝，这都是耗费巨大的工程。朝廷为了调度劳力与财货，可是绞尽脑汁。曾经也有臣子劝过，说陛下春秋正盛，阿房宫可以暂缓，先把陵寝修完再说。可二世在这上面极其顽固，丞相也只能压榨我们这些底下人，让我们多去民间搜刮——我之所以去白马查税，也是因为给阿房宫筹集资金。”“看来不用我出手，天下早晚也得乱在二世手里。”张苍啧了一声：“始皇帝在时，虽说我们做御史的工作十分忙碌，但大家干劲还挺足的。别的不说，他老人家每天批阅五车奏折，几年如一日，你算算这得多少量。将军带头冲锋，底下士卒自然士气高涨。再说了，那会儿你干得好，升职就快，哪像胡亥登基以后，升降赏罚，全看赵高的眼色，任人唯亲。原本呢，还有李丞相能制衡一下，如今他也死了，只怕朝政更一塌糊涂了。”“你说着说着，又把自己代入到大秦官吏了。”张良淡淡刺了一句。

张苍赶紧解释：“我就是感慨一句，崽卖爷田不心疼嘛，上到帝王，下到黔首，都没区别。对吧徐先生?”徐福的大额头低垂，压得脸色带着几重愁苦之相：“正是如此，崽卖爷田不心疼啊，不心疼。”张苍叹了口气，环顾周围。

这一带的景色，他最熟悉不过，当初在咸阳做官，时常会来这里逛逛。如今草木山丘没有变化，身份却截然不同。

禁卫军对于咸阳城外尤其是渭水南边的广袤地区，没有投入多余的精力。那边只有阿房宫的庞大工地，并没其他任何要害机构，皇帝不会亲自来，禁卫更不会给自己增加额外的工作量。而这正是徐福等人的机会。

他们让孟姜女在骊山吸引中车府的注意力，其他五个人装扮成给阿房宫工地运送资材的商人，远远绕过咸阳城，一路畅通无阻地朝渭水南边走来。

他们之所以这么走，是徐福说要去见一个人，一个对接下来的行动至关重要的人。他没说是谁，但张苍暗自猜度，一定就是咸阳城的内线。

一直以来，徐福对咸阳城的动静了如指掌，必然藏着一个级别不低的内线。现在这个谜团，终于要揭开了。他们走了一段路，道路两旁变得热闹起来。

这一带是阿房宫的劳工宿地以及堆料场，随处可见简陋的木板工棚以及大堆大堆的建材与垃圾。

这些东西交错纵横，把整个渭水南岸切割成无数细碎的不规则小块，有如迷宫一般。

空气中弥漫着汗酸与屎尿骚味，甚至有些辣眼睛，令爱好干净的易水烦躁不安。他们拉着马车，走进这一大片混乱之中。徐福一路打听，询问铁匠铺在哪里。

他们的马车上装的都是铁锭，去铁匠铺卸货理所当然，沿途的劳工、督工与士兵没人觉得奇怪，纷纷给这个车队指路。铁匠铺位于这一片杂乱生活区的最边缘，靠近一处水池。

说是铺子，其实是一个大工坊，方圆足有百步，里面热气灼人，足有七八口炉子在熊熊燃烧着，炉口火焰旺盛，不时有一条赤龙顺着坑道咆哮而出，钻入砂质模具。

十几个赤裸着上身的精壮铁匠，正挥汗如雨地打着铁，叮当声不绝于耳。

这里是阿房宫工地的核心，营造所用的各种金属器具，都来自这里。

张苍观察了一阵，发觉这些铁匠的手艺真不错，打造的物件都颇为精致。

墙边还摆着很多刚刚淬完火的零件，看不出什么功用，大概又是墨家的手笔。

徐福上前交割了货物，然后拦住了一个工头模样的人，压低声音道：“我要见你们兵老。”工头一听这名字，先是一怔，随即看到徐福从怀里掏出一枚藜叶玉片。

那玉片与寻常玉片不同，多了半片叶角，工头一见顿时态度大不相同。他让徐福等候片刻，叫了个小铁匠出去。过不多时，小铁匠跑回来说：“兵老等你们很久了。”工头点点头，吩咐带徐福他们过去。

小铁匠带着他们几个离开铁匠铺，在各种工地之间七转八绕，最后来到一处别院。

这别院就是个堆料场，堆放着几百根从秦岭伐下来的大木，看起来颇有威压之感。

小铁匠走到大木之间，仰起头喊道：“兵老，兵老，我把人给你带来了。”只见那一排排大木之间，忽然冒出一个脑袋。

那是一个干枯老头，满脸褶皱，鼻若悬胆，他左手手持一根铁尺，右手抓着一根炭笔，似是正在测量什么。老头看了眼来客，对小铁匠喊道：“你帮我一下。”小铁匠跑过去，一扯旁边的吊环。

只听得齿轮响动，皮索咯吱，一根钩子巧妙地吊住老头，把他顺顺当当从大木顶端送下来。

这时众人才看清，这老头双腿从膝盖处被斩断，自己根本无法移动——八成是受过刖刑。小铁匠把兵老扶到一辆木轮车上，然后匆匆离开。兵老把铁尺与炭笔收起来，一双眼睛盯住徐福，并不说话。张苍站在旁边暗自端详，总觉得这老头哪里怪怪的。

老人最典型的特征是双目浑浊，盖精力衰朽、气血两亏之故，而眼前这位兵老虽说须发皆白，可那一双眸子却淳淳有神，流动着一种和面相不符的勃勃生机。“九州安错?川谷何洿?”兵老忽然开口道。徐福从容回答：“安得夫良药，不能固臧。”张苍听出来了，这一问一答，皆出自屈原的《天问》，应该是两人约定好的暗号。徐福躬身道：“兵老，我们终于见面了。”——原来他们竟是第一次见面，怪不得要对暗号。兵老面无表情，一挥手：“这里不是谈话之地，你们随我来。”他双手抓住轮椅两侧的轮毂，徐徐驱前，便可以自己动起来。

那轮椅下方装了几个小轮，移动起来十分快捷，并不逊色于普通人。徐福等五人跟随兵老从堆料场走出来，来到一口水井旁边。

井口横着一具桔槔，兵老把轮椅钩挂在上面，便形成了一套绝妙的升降装置，连人带椅往井下送去。徐福与张良对视一眼，也抓住这具桔槔的翘杆，徐徐降下井去。

一下去众人才发现，井壁侧面挖了一条横向通道，足可以容纳一辆轮椅通行。而在通道尽头，则是一大片轩敞空间，而且布置得颇为奢华。

四壁掺有茱萸与花椒子，外用纱幔罩起来，地板用一块块松木拼得平齐，上面铺有兽皮茵毯。

一张漆木雕花大榻摆在正中间，榻头左右放有鹤形香炉和一整套樽、勺、耳杯的酒器——如果不看外面，这装修简直比秦宫还奢华。

待得他们都走进这一空间，兵老把自己从轮椅挪到大榻上，点起几根牛油大蜡烛，然后一扯头顶的金绳，外面只听轰的一声。

易水面色陡变，纵身冲到洞口去看，发现被一块坠下来的青石板挡住了。她用力推了推，石板却纹丝不动。

张苍面色一变，这岂不是意味着大家都被困在了地下?兵老见他瑟缩，哈哈笑起来：“不必担心，这不是武周塞的断龙石，随时可以重新抬起来的。”说完他又一拽绳子，那青石板缓缓抬起，把洞口露出来。

这机关精妙绝伦，把张苍闹了个大红脸，感觉自己像是一个乡下人。兵老转向徐福：“大隧之中，其乐也融融。你我本都是九泉之下的人，如今在九泉之下讲话，才是最安全的。”徐福点头称是，转身对其他同伴道：“给大家正式介绍一下，这位是兵老，也是我们的同道中人，咸阳城的一切，他都了如指掌。之前我那些符节印信，都是兵老为我准备的，连那一枚祖龙印，都是他替我搞到的。”众人皆“哦”了一声，原来徐福的神通广大来去自如，一半功劳要归在这个老者身上。张苍暗暗注视着他残缺的双腿，心想这人倒有意思。

明明在阿房宫工地负责营造，却偷偷摸摸住在井下，不知是个什么缘由。

兵老似乎看穿了张苍的想法，淡淡道：“我乃是秦墨出身，因为犯了大错，被嬴政施以极刑，本该是已死之身。没想到胡亥决意要修阿房宫，把我那些徒子徒孙叫过来干活。他提的要求太苛刻，那些孩子解决不了，只好偷偷来请教我。我若不出手，他们都要倒霉，我只好藏在井里，给那些孩子提供点技术指导。——嘿嘿，朝廷可不知道，这阿房宫的背后，是一个死人在打理。”张苍大概听明白了，这人和冯夺一样，又是一个被朝廷打压的秦墨子弟，而且犯了大事被处以极刑，只是不知怎么逃过一劫，但从此只能隐姓埋名。

不过这老头也实在厉害，残疾成这样，居然还能对咸阳的动向了如指掌，着实是一个狠人。

这时张良上前一步，正色道：“兵老，我需要与你确认一下，才好放心合作。请问你的最终目的是什么?”兵老毫不犹豫道：“我与嬴政有深仇大恨，心心念念，就是要胡亥死。”他既不称“皇帝”也不说“秦皇”，而是一口一个嬴政，语气殊无敬意，如同呼唤一个小辈。

张良道：“你既然对咸阳的情形如此熟悉，为何不自己动手，非要等我们前来?”兵老拍了拍双腿：“老夫这副模样，心有余而力不足。麾下徒子徒孙都是些得过且过之辈，指使他们做事尚可，指望他们与我一同刺秦，却是靠不住。”他看向徐福，双眸精光直射：“我要找的合伙人，必须也同样怀有深仇大恨，方才有意义——这就是为何我愿意与徐先生合作。”张良又道：“刺秦者，分为术、势与道。请问你的刺秦之道又是什么?”兵老闻言，发出一阵干瘪的空笑：“道?我这一辈子恪守墨家之道，可到头来却落得这般下场。我不指望有什么道不道的，我只要能报仇就好。”“难道你不想借此重建秦墨?与其他两支墨家和解，让墨家再度大行于世?”兵老脸色微沉：“墨家兴起百年，巨子与弟子前赴后继，到头来却一无所成，唯有技艺被世间所认。如今我已绝了这个心思，你不必再给我讲大道理了。纯粹的、私人的仇恨，才更值得信赖，刺完之后的事情，我没兴趣。”张良剑眉微挑，看得出，他对兵老的回答不甚满意。但这位只负责情报支持，倒也不必深究。

他后退一步，徐福开口道：“兵老，我们如今有人在骊山牵制住了中车府的注意力，接下来，你建议如何做?”兵老扫视了一圈在场之人：“李斯已死，赵高一人独大，你们可听过鹿马之事?”他见众人都面露茫然，便简略说了说。

原来李斯死后，赵高唯恐群臣不服，有一日公然牵来一只鹿上殿，宣称是马。有的大臣说这是一匹马，也有大臣坚持说这是一只鹿。

听到这里，易水忍不住道：“这不是群傻子吗?鹿与马也分不清楚?”张苍道：“易水姑娘你想简单了，这是赵高搞的一个测试，看群臣是不是言听计从。倘若如此明显的谬误，他们都会顺着赵高讲，那说明整个朝廷都在掌控之中了。”兵老对张苍的解释很满意：“正是如此。事后所有说鹿的大臣，都遭到了赵高无情的打压，从此朝野无人再敢反对他。赵高见时机成熟，趁机推出了他酝酿已久的计划，打算让胡亥恢复分封。”听到这个消息，徐福嘴角微动了一下，似乎有一股火焰从体内升起，随即被压制住了：“这对我们的计划，有什么用处?”兵老道：“你们想想，赵高推动分封，目的是什么?”张苍道：“自然是他自己不满足于当丞相，还想当王。”兵老又道：“我再问你，如果是胡亥推动分封，首先受益的是谁?”张苍脱口而出：“众建诸藩，亲支封国。”当年周武王将所有姬姓亲族分封天下，为王室屏藩。后来各国，也都是如此做的。

直到大秦统一天下，才废绝了这个做法，一个嬴氏都没分封，诸地全数化为郡县，归属中枢。徐福喃喃道：“始皇帝是为了推行郡县，这才放弃宗室之优待。他是打算以文吏治天下，九州皆归于咸阳，不想走原来的老路。”兵老点头：“所以你们可以想想，如果胡亥要恢复分封制度，对于赵高最不利的局面是什么?”这问题对张良来说，毫无难度：“自然是大秦宗室。始皇帝在位之时，对宗室刻薄寡恩。如今胡亥要恢复分封，必然要先把宗室分封树藩，否则根本说不过去。赵高辛辛苦苦搞了这么久，若给嬴氏做了嫁衣，可是会心有不甘。”兵老狡黠一笑：“所以呢?”张良思忖片刻，面色一变：“所以在分封之前，赵高会把大秦宗室都干掉?”兵老呵呵笑了几声，代表他猜对了。

张苍暗暗感慨，大秦宗室成员可真是倒霉，一点亲戚的光没沾到，反而屡次成为牺牲品。

张良道：“胡亥呢?他对赵高屠戮宗室是个什么态度?”兵老道：“胡亥?呵呵，这人得位不正，日日恐惧宗室会有人出来质疑他篡位，这次能全部杀死，他巴不得呢。之前李斯之死，不也是因为沙丘宫之事而被灭口的吗?”徐福冷笑一声：“看来胡亥在沙丘宫，真是做下偌大亏心事。都做了皇帝了，居然心虚到今日。”兵老一拍巴掌：“不错，这家伙心虚得很，嬴政纵有万般不是，至少还是个人，怎么会生出这么一个蠢货来。”他话锋一转：“我这里得到消息，朝廷最近在把各地宗室召回咸阳，名义上说让他们去骊山祖陵拜祭，其实是打算将这些宗室一并坑杀，对外说是殉葬。赵高对这件事很重视，会亲临现场去监督。”“殉葬”一词，可是久未听到了。

现场的人都是反秦志士，可一听到这个举动，心中不免升起一股阴寒之气。

一个人竟然可以面不改色要杀光自家亲眷，这实在是残酷到近乎恐怖了。

“所以你建议我们趁这个机会，去杀掉赵高?”张良立刻抓住了重点。“不错。胡亥如今深居咸阳城内，每日所居寝殿都不相同。你们若想越过中车府，进入刺杀，那是千难万难。所以欲刺胡亥，势必先杀赵高。”兵老眯起眼睛，从榻旁拿起一个耳杯，给自己满满斟了一杯。张良与徐福对视一眼。兵老这个建议，确实不错。

咸阳城戒备森严，胡亥又在宫殿深藏不出，只凭他们几人，确实没办法直接去刺杀。

而如果能先在骊山杀死赵高，朝廷一时缺少主心骨，一定大乱，到那时再刺胡亥，必可成功。“那就有劳兵老提供具体时间地点，我们好回去做准备。”“嗯，我这边一有消息，立刻告诉你们。”徐福又道：“骊山陵寝那边，地势复杂，不知兵老能否有助力给我们?”兵老嘿嘿一笑：“你小子，果然擅长把别人便宜占到底。”他啜了一口酒，转身从榻上的小盒里取出一枚竹简，扔给徐福：“赵高那小子，想在陵寝那边搞一桩大事，但技术上解决不了，最后还是我想出个办法——当然，他不知道是我出的招——这里面有详细说明，你们可以研究一下。”这兵老好大口气，说起赵高来，就像谈论邻居家子侄似的。徐福接过竹简一看，面无表情地揣进怀里，再次躬身致谢。

兵老咧开嘴，露出一个残忍的笑容：“这玩意儿可是我精心准备的，是给嬴氏的一份厚礼，感谢他们照顾我几十年的恩情。你们可一定要确保他们享受到啊。”他说这话时，双目放光，仿佛期待很久。谈完了事情，其他几人鱼贯从井底出去，最后一个是徐福。

他正要上前，兵老忽然问了一句：“适才那位张小哥问了个好问题，刺秦者必有道。张小哥是为了复辟，算是公心，我的道，纯粹是私怨，你的道又是什么?”徐福笑起来：“我的道，既是私怨，也是公心。”兵老叹道：“你果然还是没忘记沙丘之事。也罢，我敬你一杯酒罢了。”说完递过一杯酒来。徐福接过，一饮而尽。离开井口之后，众人依旧扮成运货的商人返回。

路上易水忽然对张苍道：“我不喜欢兵老，那个人的眼神，和阎乐很像。”张苍顿时来了兴致：“原来你也看出来了?”易水抿住嘴，很努力地组织语言来形容：“兵老和阎乐的眼神，都很烫，像是流动着一道火似的。”张苍赞同她的说法：“对，他们俩看人的时候，都能感受到热度。不过两个人还是有微妙的不同，阎乐是锐利，大概是因为他一心要做天下之霸；但兵老不一样，他的眼神更像是……嗯，情欲。”张苍谨慎地吐出一个词，不知道易水能不能听懂。

果然，易水一阵迷惑，她自幼接受的都是杀手教育，别的可从来不教。张苍搜肠刮肚想了半天：“就是男女之间的那种事。异性之间，如果看对眼了，就会有一种冲动，说不清，道不明。对了，就好比《宛丘》里那个看巫女跳舞的人的心思。兵老看人，就带着这样的情欲。可他这么一个残废的老头，怎么会有这样的眼神……”易水冷不防问了一句：“那你对我有情欲吗?”张苍脚下一个趔趄，差点没摔倒。

他急忙分辩道：“怎么会，怎么会，我对易水姑娘一向是很尊重的。”易水“哦”了一声，又道：“那阎乐说要娶我为妻，也是情欲吗?”“不，那不是。他只是利用你而已。男女之间，非得两相情愿，都有了情欲，才是最美好的。你看项羽和虞姑娘之间，就是如此。”张苍喋喋不休地解释着，不防易水伸出手，把他扳过来，两人四目相对。张苍没料到她那么大胆，顿时僵在原地不敢动。易水把脸凑近张苍，后者几乎能闻到她头发的味道，更不知所措。易水盯着他的双眼看了半天，有些失望地松开：“你的眼神不像兵老，没有情欲。”“那是当然，那是当然。”张苍拂了拂袖子，心里一阵发虚，也不知虚从何来。





第23章 秦宗室的死心


这一天阴云密布，一支长长的队伍，正在通过骊山北麓的山口。

队伍有两百多人，男女皆有，个个锦袍深衣，高冠博带，一看就出身不凡。这些人皆是嬴氏成员，与两代皇帝沾亲带故。

只是他们的神色都很沮丧，全无贵胄该有的倨傲气质，走起路来踉踉跄跄。在他们身旁，簇拥着许多披甲锐士。

不过这丝毫不能给队伍成员带来安全感，反而徒增紧张，就像无数蚂蚁驱赶着一条蜈蚣返回蚁巢。在山路旁的高台之上，赵高正负手俯瞰着下方。他的脸上依旧覆着厚麻帘子，让人看不清面孔。

赵成从后方走来，距离兄长三步距离，便不敢靠近了，细声道：“龙池那边都准备妥了，我亲自查验，没有问题。”“那个女人呢?”赵高的声调无高无低。“还在驿站装神弄鬼，不过也只是装神弄鬼罢了。阎乐在密切监视她，她折腾不出什么真正的风浪。”赵成见赵高没回应，知道他还想知道什么，急忙又补充道：“这几日整个咸阳城的警戒都加强了，一旦城中发现疑似徐福、张良、张苍、项缠等人的踪迹，格杀勿论。绝不让一只苍蝇飞进咸阳宫，请兄长放心。”赵高轻轻点了一下头：“陈县那一次的刺杀，陛下吓得不轻。若他知道那些刺客出现在咸阳城附近，终究是个变数。眼下忙完宗室祭祖龙这件大事，你把渭水南北都好好搜一下。”赵成俯首称是。赵高忽然又道：“哦，对了，我已经决定招个赘婿。”赵成一怔，兄长有了女儿，一度考虑与李斯的儿子联姻。如今李斯事败，兄长又得操心女儿婚事，不过……朝中重臣家的适龄男子不少，何必要招赘呢?赵高道：“咱们兄弟出身隐宫，侥幸跻身高位。等到把这些宗室都处理完之后，你我皆可以裂土分疆，称王称霸，不必再去依附别家权势。”以赵高之沉稳，语气里终于也多了一丝波动。

赵高俯瞰着蠕蠕而动的宗室队伍，伸手一指：“你看，这些天潢贵胄无不与咸阳城中各大家族联姻，又如何呢?与其靠别家庇护，不如招赘上门，为自家所用。”赵成心中疑惑更浓，兄长说得在理，可为什么在这个时候说，难道真是看到宗室要倒霉，心有所感吗?这时赵高道：“我看阎乐那人不错，你意下如何?”赵成感觉喉咙里被一把剑捅穿。

他瞪大了眼睛，阎乐这混蛋，抢功抢风头就算了，现在居然骗得兄长青眼，要成赘婿啦?一想到阎乐那张阴恻恻的假笑面孔，赵成就忍不住要出言反对。那家伙野心勃勃，不定哪天就会反噬主家。可他猛然意识到，兄长这么问，可不是询问意见，而是已经决定。

而兄长决定了的事，谁再反对，下场可就有点不妙——指鹿为马那一次事件，被震慑的可不只是朝中的大臣。“恭喜兄长觅得佳婿……”赵成最终只能违心躬身。“不过想做我的女婿，也没那么简单。我已责成阎乐，把那几个潜入咸阳的刺客都抓出来，作为聘礼。”赵成心中又是一窒。

兄长您刚刚让我搜寻渭水南北，现在却让阎乐去抓那几个刺客，这不是职权重叠了吗?到底谁主谁次?是您的亲弟弟，还是准女婿?赵高丝毫没觉察赵成的哀怨，把视线再次放到宗室队伍身上。

刺客也罢，赘婿也罢，这些都是无关紧要的小事，眼前这支队伍，才是他心中那个宏大计划的关键一环。此刻在他的俯瞰下，宗室队伍已踏上了一条凹凸不平的山间车道。

这条车道徐徐朝着山上延伸，坡度颇缓，路面被烈火刻意烧灼硬化过，一条条车辙印子压得特别深，好似一道道刀痕。

这时一个声音从队伍里响起：“祖龙陵寝明明就在骊山北麓，为何要我们朝山上走?”这声音来自一个年轻宗室，他身着黑袍，嗓门颇为嘹亮。他这么突然一扬声，队伍顿时停下来了。

大家都觉出不对劲了，这条路不是陵寝神道，分明是一条运货通道，越走越高，眼看就要深入骊山了。

负责护送的中车府锐士没有回答，只是保持着沉默。那个年轻宗室眉头一皱，又大声道：“这条路到底通往哪里？和祖龙陵寝有什么关系？”旁边一个老宗室扯了一下他的袖子：“哎呀，子婴你少说两句，别被他们找碴说你不敬祖先。”子婴道：“你们不觉得古怪吗？看看这上山的车辙印，两指多深，说明运货的马车十分沉重。——多奇怪啊，祖龙陵寝是在山脚下，为什么要修一条上骊山的路，还不辞辛苦地往山上运重物。这条路到底为何而修？尽头到底是什么？”他这么一说，周围的人顿时恍然大悟，纷纷质疑起来，整个队伍发出嗡嗡的声音。这下子，那些锐士也有些不知所措，不由自主地停下脚步。

这时赵成看到队伍停顿，生怕兄长责怪，急忙跑下来，一看带头闹事的是子婴，登时有些头疼。

子婴也是大秦宗室成员，颇有贤名，之前胡亥要杀蒙恬、蒙毅兄弟，他曾直言进谏，虽说最后没成功，但在咸阳广得好评。对中车府来说，这样的家伙不太好打发。宗室们见赵成来了，议论的声音更大：“赵丞相在哪里？我们要见丞相！”赵成不得不抬起手臂，语带威胁：“宗室拜祭祖龙，乃是陛下的意思。你们莫非要背负不孝之名吗？”大部分宗室霎时停止了喧闹，只有子婴仍壮声道：“拜祭祖龙，去山下陵前就够了，为何要爬上这骊山，到底要去哪里？”赵成不耐烦道：“陵前拜祭，那是历代秦王的仪制。祖龙可是皇帝，礼法自然与前代诸王有所不同。请耐心一点，等到了地方，届时诸位自然能体会到陛下的苦心。”“丞相何在？”“他自然已先一步抵达，正在祭坛前恭候。”说完他吩咐中车锐士把手中长矛压下来一点，矛尖几乎要压刺到宗室们的袍子上。宗室们发出小小的惊叫，生怕被刺痛，不得不继续移动起来。

子婴还要仰起脖子质问，结果被左右两个长辈训斥了几句，也只好悻悻闭嘴。这群宗室如同羊群一般，被赵成驱赶着，沿山路上行。

他们又走了数里，当这条路终于走到尽头时，一座古怪的建筑出现在山坡上。

这是一座祭殿，样式方方正正，不过它坐落在一处斜坡之上，整体随着坡度向下微斜，不知是哪个营造师设计的，连最基本的地平都没找到。这座祭殿说是“殿”，其实更像是一间大屋子。

它的四面墙壁与屋顶都被石头与砖块牢牢砌住，密不透风，只在左边开有一扇小门。

而在它的右边，则伸出五排陶制的环管，管子很长，一直延伸到坡下的陵寝主体。

在卫兵们的“引导”之下，宗室队伍陆续踏上台阶，直接进入位于方台最高处的祭殿。祭殿并不大，除了入口处也没有别的窗户，比起地牢也不遑多让。两百多号人一下子拥进来，空气变得颇为浑浊，光线也很黑。

不少人注意到，这一层祭殿的地板，居然不是石板，而是用铁柱交错而成的一张格网。所以他们只要低下头，就能把下面看得十分清楚。原来祭殿的下方，居然是一个大坑。坑底堆满了赤红色的土，其色殷殷如血。众人都有些迷惑。这种形式的祭殿，他们从前可是从来没见过，不知搞的是哪一出。他们正低声议论，忽然有卫兵扬声喊道：“丞相到。”宗室们立刻停止了交谈，纷纷把视线投向入口。那个脸上永远挂着布帘的怪人，迈着步子走到祭殿里面。

众人松了口气，既然丞相都来了，看来赵成没骗人，这确实是一场祭祀仪式，不是要把宗室都坑杀于此。

赵高缓步走到众人面前，先施一礼，然后沉声道：“祖龙去世之前，本令有幸在旁待制。他老人家临终有个心愿，希望死了之后，能够把他统一的大好河山，一并带下九泉。”宗室们没吭声，都知道必有下文。赵高又道：“可大家也知道，河山之大，非人力所能及。但先皇临终的心愿，咱们做臣子的，不能置若罔闻，于是就有了一个折中的办法。”他大袖一摆，指向祭殿下方的大坑。

赵成在旁边接过话头：“你们可知道那红色的土是什么吗?此乃巴蜀所出的丹砂土。”众人不由得一起倒吸一口凉气。

丹砂可以入药，只是它产于巴中，迢迢运来咸阳很是不容易，因此价格昂贵。稍微穷一点的宗室，都买不起。

可如今在他们眼前，却是车载斗量，一片赤色浩瀚，不知堆放了多少。怪不得要专门修一条路，才能把如此之多的丹砂土运到骊山上来。这时赵成继续道：“这座祭殿的下方，是特制的石榴坑。将丹砂在坑底煅烧，便可得到水银。水银性沉，聚在坑底之后，可以顺着陶道流泻而下，直灌入山下的祖龙陵寝。陵寝里面，早已挖好沟渠，形如九州川河。如此一来，祖龙安寝之地，便可用水银勾勒出百川江河大海之形，先皇九泉之下，也可以欣慰了——此所谓元水灌陵，铭成九州。”宗室中没人喜欢赵氏兄弟，但听完解说之后，还是忍不住大为赞叹。原来这古怪的祭殿，竟是一个水银的制备工坊，怪不得建筑在坡上倾斜，原来是为了利用地势高低将水银注入陵寝。如此一来，功用与礼法兼备，设计可谓巧思至极。

这回子婴又扬声道：“那你挖一个石榴坑就行了，特意叫我们站在上面拜祭，又是什么意思?”赵高面上的布帘纹丝不动，赵成在一旁解释道：“祖龙生前奋嬴氏六代之余烈，一统华夏，若是诸位能够在这里见证元水灌陵，铭成九州，岂不是可以复现先皇伟业，深体陛下苦心吗?”“请问这个宗室观礼的规矩，典出何处?”“始皇帝功在千秋，开创新基，乃是前代未有之壮举，又何必用过去的礼法去束缚?他老人家一向关心嬴氏同宗，让宗室见证他的丰功伟绩，铭记他对宗族的贡献，又有什么不对?”面对赵成这一番话，子婴登时无言以对。

大家都知道，历代秦王对宗室一直不怎么样，始皇帝更是苛刻，现在说他统一天下是为了给同族看，未免有些荒唐。不过这些大道理既然讲出来，不好在明面上驳斥。

子婴仍旧不太放心：“我们见证完水银灌陵之后，是不是就可以走了?”赵成微笑：“那是自然。我们修这座祭殿，只是为了公族观摩盛景所用。”子婴皱起眉头，这里既无毯座，也无食水，两百多位贵胄就这么如乡民一样簇拥站着，未免不成体统。

他还要再主张，身旁的老宗室赶紧瞪了他一眼：“中车府一直在找宗室的毛病，不要给他们借口。这点委屈，忍一忍，很快就结束了。”赵成见宗室们再没什么异议，便侧头吩咐准备开祭。几名胸配藜叶的墨家子弟，立刻分头去准备。

而赵高则站在祭殿门口，脸上垂遮的帘子一动不动，似乎在等待着什么。

祭殿里的人们并不知道，此时在殿外不远处的一个长满灌木的小丘顶部，有另外几双眼睛，正注视着这边。

“那些嬴氏宗室，到现在都没发现真正的危险吗?”张良探出头去，看到祭殿里没什么动静，忍不住嘟囔了一句。

旁边张苍冷笑道：“丹砂煅银之法是工匠的技法，在宗室眼里，这是贱民才需要掌握的技艺，他们才不屑去学。”那些可怜的宗室成员只知道，丹砂遇热会升成汞雾，冷凝后便是水银。但他们从来不知道，汞雾含有剧毒，吸者会七孔流血而死。而这座祭殿，恰好就在石榴坑上方。

丹砂被煅烧之后，汞雾很快就升腾到上方。届时所有待在祭殿里的人，都会中毒而死。讽刺的是，这些危险，是那些水银工匠平时经常遭遇的。他们并不关心贱民工匠的死活，所以如今也不会觉察其危险。张良摇摇头：“太过傲慢，就会死于傲慢。当年的六国世卿，也是这么个态度，只关心自己圈子里那点东西，对世界变化全然无知，故步自封，所以才会招致灭亡。你看我们韩国，当年刀剑铸造是天下一绝，可以陆断牛马，水截鹄雁，但对于弓弩则全无兴趣。等到秦兵扛着劲弩强弓远远射过来，世族手中的刀剑再利也无济于事了。”“跟他们相比，张公子您可是世卿中的异数。”张苍这是真心实意称赞。

作为一个贵族，张良的思想比其他人开放很多，只要有利于反秦，无论法、儒还是燕市，都可以放下身段合作，无论是投椎之术还是墨家之术，都愿意积极去学——这完全不像一个世卿的做派，孟尝君还只是善用鸡鸣狗盗之徒，张良甚至愿意自己化身为鸡鸣狗盗之徒。张良道：“大秦太强大了，若要撼动它，必须无所不用其极。而且我今日看到宗室如此，忽然生出一个念头。”他微微眯起眼睛，“我感觉大秦无法被外人打败，只能被它自己打败……”对于这句话，张苍深表赞同，却忽然感觉有些异样。

他仔细想了想，才发现异样在何处——徐福就在旁边潜伏，却一直没吭声。

他纳闷地转过头去，看到徐福一直盯着祭殿方向，额头似乎更加凸出，显得整个人更为愁苦。

“徐先生，项缠和易水都已经就位了，你还有什么好担心的?”张苍道。得益于兵老提供的情报，他们这一次刺杀赵高，计划非常简单。

当石榴坑开始煅烧丹砂时，赵高就会离开祭殿，前往位于上风口的一处遮蔽所。

等到一切尘埃落定之后，赵高才会再次回到现场，亲眼为那些倒霉宗室收尸。项缠与易水，早已埋伏到了遮蔽所附近。等到赵高一离开，即刻动手。

那时候卫队主力已先一步去祭殿收尸，与赵高距离比较远，是最好的机会。所以张苍不明白，徐福到底发愁什么。

徐福欲言又止，终究只是轻叹一声：“兵老设计的这东西，可真是太狠了。”而此时在祭殿那边，几个墨家子弟指挥着几十名民夫，把大量烧红的炭块通过燃口，投入到石榴坑里去。

石榴坑的内壁镶嵌着很多青铜板，很快烧得灼热滚烫，赤红色的丹砂开始发生变化。

宗室们站在石榴坑的上层，饶有兴趣地低头往下看。

他们既没注意到有丝丝缕缕的汞气上升，也没留意到，赵高与赵成两兄弟，不动声色地离开了祭殿，还把唯一的大门锁住了。所有人里，只有子婴发现了这种异常。他不动声色地走到大门前，拽了一下，发现门从外面被锁住了。巨大的危机感，袭上子婴的心头。他双手奋力去推、去砸，大门却纹丝不动。

他转身想叫人来帮忙，却发现周围的人不太对劲，陆陆续续开始莫名头疼、腹疼，个别人甚至开始呕吐，吐了别人一身。

子婴更加惊慌了，他感觉鼻子里钻进一股股灼热而阴沉的气体，一张嘴，口中充满了铁锈的味道。他在人群中挤来挤去，希望找到一个出口。

可是这祭殿的密封做得太扎实了，大门关紧之后，连个通气的缝隙都没有。子婴只能拼命用手掌拍打那扇大门，直到自己的意识开始恍惚。

石榴坑里的热力持续上升，越来越多的丹砂受热分解，汞雾腾腾，穿过铁格子飘上来。它就像是一个没有形体的杀手，游走于人群之间。

宗室们终于意识到，这雾气才是最可怕的东西，拼命挥舞袍袖，试图躲避，可这样反而让皮肤暴露在外，出现密密麻麻的红色疹子。

扑通一声，一个六十多岁的宗室扑倒在地，四肢剧烈抽搐，整个人已然昏迷。这一下子，彻底点燃了人们的恐惧。

两百多号人，就在这个密闭空间里挤奔，踩踏，哀号，无助地一圈一圈疯狂转动。

汞雾被这种气氛搅动着，变得越发浓郁，几乎可以被肉眼所见，那形体好似一条稀薄而张牙舞爪的恶龙，张开大嘴，随意撕咬着周边的血肉。而在祭殿的最顶部，是一个金属穹顶。

它冷冷地注视着下方的惨剧，聚拢着升腾至此的汞雾，把它们一点点冷凝成银白色小珠，顺着预先架好的通道滚入陶管。穹顶上凝结的小珠越来越多，下方昏迷与吐血的人也越来越多。

绝望的宗室们开始抓挠墙壁，用尽力量呼喊，双目与鼻孔不停地流血。这些声音透过门缝，传到了不远处徐福等人的耳中。张苍的面色，微微有些变化，胃里也开始翻腾。

其实兵老早在出发前，就已经把“元水灌陵”的秘密讲给他们听了。

但从道理上明白是一回事，眼睁睁看着几百人在密闭空间里被汞雾活活毒死，是另外一回事。

这与身份和立场无关，而是人类对同类惨状天然感同身受。看来兵老对秦人真是仇恨极深，能想出如此残忍的法子来，怪不得他走之前叮嘱，一定要让宗室好好享受一下。

张苍的喉头滚了滚，尽力说服自己，这种残忍的事情是赵高所为，又不是他干的，可那一阵阵哭号钻进耳朵里，好似一条条虫子，搅得他心神不宁。

张苍转头去看其他人，张良表情没任何变化，只是那张白净的面孔比往常绷得更紧一些。徐福的反应则略微不同。

他的凸额前倾，压迫着两条眉毛向下弯，似乎在承受着某种巨大的压力，牙齿之间发出细微的咯咯声。他所浮现出的表情，张苍总觉得似曾相识。

后者惊人的记忆力在脑海中盘旋一圈，很快得出了答案：在白马那一场朱辂厌胜之祭时，徐福也是这般表情。那是张苍与徐福的首次联手。

他记得徐福明明可以全身而退，却不忍见那三百余村民被赵成屠戮灭口，甘冒风险去救下那些无关之人，以致平白多了许多波折。

张苍问过他为何这么做，徐福只是淡淡回答说，不忍见无辜者丧命。

那时候张苍以为徐福一定别有深意，可如今那座祭殿里传来极度凄惨的哀号声，张苍突然涌出一种预感，朱辂之事可能要重演。果然，徐福长长吐出一口气，捏紧了拳头：“对不起……兵老给我计划时，我以为自己能承受。但是我想错了，这种事情有干天和、违逆人道。纵然是秦宗室，也不该遭受如此酷虐之刑。”张良有些惊讶：“徐先生你不是要向嬴氏复仇吗?”徐福摇头：“这不是复仇，这是凌虐。譬之如将军打仗，攻城破敌乃是本分，但屠城坑兵就太过了。”张良不悦道：“此事乃是兵老设计，赵高决策，中车府执行。我们不过是因势利导，你又何必突然冒出内疚?”徐福苦笑起来：“骗得过旁人，却骗不过我自己。”张良道：“害死他们的，是赵高，就算宗室们变成怨鬼，也断然不会来找我们，我们反而是替他们报仇。——张御史，我说的可对?”张苍“呃”了一声，不置可否。

徐福瞥了祭殿一眼，痛苦地喃喃道：“汞毒在封闭空间，才能发挥效用。只消把那道大门打开一条缝，便足以告慰良心。”张良白皙的面孔微微裂开，他猛然揪住徐福衣襟，低声喝道：“你明明一早就看过计划，为何到这会儿却突然变卦?如果我们现在跑去开门，项缠、易水两人会面临极大风险。你为了一点突如其来的良心，就把同伴置于险境吗?”徐福知道张良说的是正理。一旦他们接近大门，赵高就会觉察到附近有刺客。他攥紧了拳头，又缓缓放下，终究没有再度主张救人。张良冷哼一声，松开徐福，回到原位。

张苍望着有些颓丧的徐福，心中又是轻松，又有点郁闷，还有些许疑惑。

他也觉得祭殿里的处置太残酷了，但也不至于到要放弃计划的地步。可徐福的反应过于强烈了，不像是单纯的怜悯……为了摆脱尴尬，张苍强迫自己看向祭殿方向。

他突然瞪圆了眼睛，看到祭殿的那扇门，居然从内侧缓缓被推开了，一个人踉跄而出，身边伴随着一阵浓郁的汞雾。那个倒霉鬼只迈出门槛半步，便咕咚一声，昏倒在地上。这一幕不光被张苍看到，同时也被另外一个方向的赵氏兄弟觉察。他们两人此刻正待在三百步开外的遮蔽沟里。

这条遮蔽沟只是一条简易的土沟，待着很是不舒服，以赵高之尊，也只能耸肩低颈，身子蜷起待着。在沟头的高坡上，有一座瞭望哨，可以看清祭殿的情形。负责瞭望的士兵忽然在头顶喊道：“祭殿的门好像开了！”赵成眉头一拧，忙问：“谁开的?”士兵又喊道：“门是从内侧打开的，推门之人往外走了一步，就昏迷倒地。”赵成正要下命令，忽然旁边兄长站起身来，脸上的布帘抖动起来：“适才是谁锁的门?”赵成环顾四周，似乎要用眼神把负责人剜出来。

一个墨家子弟举起手，浑身筛糠一般：“小人确实在外面把门关紧，架好横杠。”赵高的声音平静至极：“横杠两侧有没有挂上粗钩?”墨家子弟顿时默然不语。这座祭殿的大门外侧，是用两根托架撑起一根横杠。

不过这种设计横杠容易被震掉，一般要用两条粗木钩把杠头钩住，才确保安稳。

这个墨家子弟估计觉得祭殿里的人反正活不了，图省事没挂粗钩，没想到里面的人不停捶门，居然把横杠给震下来了。赵高是隐宫洒扫出身，对于这些零碎庶务很是熟稔，一句切中。那墨家子弟慌忙跪倒在地，拼命磕头。

赵高的布帘没有动，赵成明白了兄长的意思，唰地拔出剑来，朝那个墨家子弟狠狠劈去。只听一声惨叫，然后便没了动静。

就在这时，负责瞭望的士兵忽然又喊道：“有人从小丘后面跑过来，正去搀昏迷者。”赵氏兄弟俱是一怔，祭殿里汞毒弥漫，那附近应该没有人才对。

兄弟俩对视了一眼，赵成率先爬出遮蔽沟，来到位于旁边高坡上的瞭望哨。他抬头望去，瞳孔骤然一震，回头对赵高道：“兄长……是，是徐福！”一听这名字，赵高的布帘登时猛抖了一下，他顾不得理睬墨家子弟，也飞身登上高坡，向那边望去。只见一个人正弓着腰，把昏迷者从汞毒弥漫的雾里往外拖，这时又一个人冒出头来，跑过来帮他。这人赵高不认识，赵成却很熟悉，正是前任御史张苍。

这两个家伙为什么会出现在这里?难道是为了救宗室?还是别有目的?赵成心念电转，想到一个可能：“他们一定是冲着兄长来的！只有这一种可能！”想到这时，他脊背陡然渗出一层冷汗，自己刚刚犯了一个巨大的错误。

他们两人急于看到祭殿外的情形，率先登上高坡瞭望，身边护卫寥寥，主力还留在遮蔽沟里，彼此相隔二十步远。也就是说，他们此刻脱离了大部队，处于孤立状态。

虽说这只是暂时的，但对窥伺一旁的顶级刺客来说，这一瞬间的破绽便足够了。赵成还没顾上环视一圈，寒毛直竖，感觉到有绝大的危机。

他还没来得及转头提醒兄长，却见一片耀眼的浑厚刀光从地下冒起，如剑莲绽放，去势凶悍，一下子便把他身边的几个卫兵撕成碎片。紧接着，一道细长的寒影从天顶方向直击。

其快如雷电，而且剑路极其刁钻，从适才刀光制造的混乱中找到一条缝隙，直刺向站在瞭望哨上的赵高。不用说，这刺客自然就是项缠和易水。

他们一个藏在地岩之下，一个栖身大树之顶，本打算趁赵高离开遮蔽沟时上下齐攻。

谁知局势变化出乎意料，两人窥到赵高露出这么一个破绽，果断提前出手。项缠的大剑，阻断了护卫赶来的可能。易水的细剑，则直击目标要害。去势之猛，甚至挟起劲风，几乎要把赵高脸上的布帘吹开。赵成在旁边大惊失色，以为兄长这一次必然无幸。

可就在这时，赵高忽然动了——他的身形来不及闪避，手臂却骤然伸长，一把抓住赵成，把他拽到自己面前。“兄长，你……”赵成还没反应过来，就感觉胸口一阵剧痛，已被那柄细剑贯穿。

他瞪圆了眼睛，勉强转回头去，看到的却是那一片毫无表情的布帘。易水一击不中，迅速抽出细剑，还要再刺。

而赵高则趁机把自己亲兄弟狠狠朝前一推，自己倒退着朝遮蔽沟迅速移动。这时项缠上前，大吼一声，挥动大剑，朝赵高砸去。赵高眼看躲不过，居然一猫腰，又躲到赵成身后。那大剑唰地劈下去，登时把倒霉的赵成劈开两半。

而赵高借着大剑去势已老，不顾浑身洒满兄弟的鲜血，在地上连续翻滚了数圈，极其狼狈地滚入遮蔽坑内。一直到这时候，坑里的护卫们才反应过来。

他们惊惶而不失专业地拔出武器，把赵高团团护住。易水站在瞭望哨上，见那边祭殿门口只剩下一片汞雾兀自弥漫，没有人影，估计徐福他们已然撤离。

她赶紧拍了一下项缠的肩膀，刺杀赵高的时机已失，是时候撤退了。

项缠已然杀红了眼，不退反进，几个胆敢跳出遮蔽坑的护卫，都被一剑击杀。

几十名护卫，竟然被他一个人死死压制在坑内，只顾得上死死护住丞相。

这次杀戮，直到项缠口中数字变成“六百零一”，才算是告一段落。

那些中车府锐士战战兢兢地握紧武器，从遮蔽沟里探出头时，两名刺客已然消失不见了。可他们并不会因此感到轻松。因为他们的长官，中车府令正躺倒在血泊中。

而造成中车府令死亡的赵丞相，对此一言不发，就连面上的布帘都没有抖动过一下。

“你们就这么回来了?”兵老瞪圆了眼睛，赤红如一只终南山间的老虎。此刻在他眼前，五个人都在，还多了一个昏迷不醒的子婴。后者躺在地板上，仍旧没从汞毒中清醒过来。

兵老双腿不能动，用力拍着轮椅的扶手：“我之所以给胡亥设计这座祭殿，就是想看着嬴氏全族惨死！你现在跟我说，你为了救一个嬴氏宗室，把整个刺杀计划给搅乱了?以致只杀死了赵成，却没干掉赵高?”面对兵老蓬勃的怒意，徐福没有半点辩解的意思，老老实实道：“兵老，确实是我当时有所不忍，方才有此冲动，过错皆在我一人。”兵老怒意更盛：“我当初之所以决定帮你，是因为你说要刺秦，要把整个大秦颠覆掉。如今你为了区区一群宗室，就不忍心了，那让我怎么放心接下来的合作?”徐福道：“这您放心，我的目标从来没变过。”兵老一推轮椅，车头几乎把他撞翻在地：“放屁！我不信！你们滚吧！带着那个宗室滚出去！”他的脾气极为暴裂，当场就要撵人。这时张良开口道：“兵老，徐先生妇人之仁，确实错之太甚。不过我得澄清一下。他本来并没打算冲出去，是这个宗室自己把门撞开，爬出一半昏迷倒地，他才按捺不住，出去救人。”“这有什么区别?”兵老冷哼一声。

“那个宗室开门之时，已经引起了遮蔽沟那边的注意，让赵氏兄弟的站位发生变化。项缠和易水这才当机立断，果断出手。”“你想说什么?”“我是说，无论徐先生出不出手相救，对局面都没影响。从宗室开门那一刻起，后续发展便已注定。”张良回过头，看了一眼昏迷不醒的子婴，“可以说，天意如此，非是人力所能扭转。”兵老没料到，这位贵公子居然会从这个角度辩说，怒意憋在脸上一时发作不出来。“我十几年前就在反秦，参与过的刺杀不计其数，几乎全部失败。所以我知道，刺秦是一件极其艰难的事情，倘若要计较每一次行动的得失，那我早就自刎而死了。”张良目光灼灼，丝毫没有沮丧，“何况我们这一次行动，并非彻底失败。赵高虽未死，却被我们断其一臂，而嬴氏宗室，也几乎全数死光，这不也是您所乐见的吗?”“他们死得可惨?”兵老突然问。张良道：“哀号似鬼，惨烈如冥。”兵老猛然爆发出一阵强烈的大笑，仿佛适才的怒意全数转化成了快意，直笑得涕泪纵横：“痛快！痛快！”“我们救下的这个幸存者，也并非全无价值。他叫子婴，也是宗室之一，只是不受重视。他活下来，对我们接下来的行动，是有价值的。”兵老虽觉遗憾，却不得不承认张良说得有价值。

死了那么多人，子婴现在成了在法理上唯一对胡亥产生威胁的宗室，张良一贯主张，刺秦，不只是兵刃上的刺，也是形势上的刺，更是道理上的刺。

子婴，也将成为刺秦的一柄道理利器，未来有很多可以操作的空间。

“这次姑且先如此，下次若还心存仁念，我劝你还是滚回去乖乖吃屎吧！”兵老又骂了徐福一句，徐福如释重负，对张良深施一礼：“这一次有劳张公子了，为我的任性兜底。”张良道：“我说的都是实话，兵老只要脑子清醒，就一定会继续支持我们——不过徐先生，我得问你一个问题。”“请讲。”“你之所以不忍见嬴氏宗室被屠戮，恐怕还有其他原因吧?”张良盯着徐福，后者毫不犹豫：“有。”但没有继续往下说。张良也无意追问：“我只想知道，你我目标，是否还是一致。”徐福道：“那是自然，刺秦不会变，胡亥必须死。”张良点点头：“那便足够了。”这时易水道：“他醒了。”众人一起回头，看到子婴缓缓睁开眼睛，从喉咙里发出一声低沉的叹息。

幸亏张苍精通药食，之前给子婴灌了一些鸡蛋清与牛乳，勉强能缓解汞毒。

张苍走上前去，仔细看了看他的身体状况，不怎么样，但至少生命没问题了。

子婴神志还有点恍惚，不明状况，徐福蹲下身子，把之前的事情毫无保留地讲出来。听完之后，子婴伏地大哭起来，哭声中还带着一丝迷茫。

自己被同族所害，经历了人间地狱九死一生，却被反秦的反贼所救，这让他有点无所适从。张苍说让他哭一哭也好，有助于更快排出汞毒。

痛哭良久，子婴才缓缓抬起头，语气复杂：“我很感谢你们的救命之恩，可我毕竟是嬴氏宗室，于情于理，都不可能帮你们这些反贼。”徐福和颜悦色道：“我们不会逼迫你，等到此间事了，如果你想走，随时可以离开。”子婴惨笑：“如今同族全没了，我还能去哪里？只要一冒头，胡亥便会把我抓走。我，我已无处可去……”“如果你愿意隐姓埋名，以平民身份苟且偷生一辈子，我倒是也有办法。”徐福道。大秦户籍制度虽然森严，但想让一个人安稳下来，并不算难。子婴却惨然一笑：“不成，不成，我大秦对待宗室一直苛刻。别国都忙着给宗族分封树藩，以壮大枝节，只有我秦对同族限制提防。生于嬴氏之家，便再也摆脱不了宿命。”张苍在一旁忍不住道：“大秦奉行郡县之制，天下汇于一都，政令出于一人，自然不容宗室分权，这有什么奇怪的。”子婴看了他一眼：“胡亥要削弱宗室，我早有心理准备。只是我没想到，他不只是削弱，而是要做到剪除这么绝……”“他既然这么待你，你想取而代之吗？”张良突然抛出一个尖锐的问题。子婴似乎早料到他会这么问：“不想。一栋房子四面起火，摇摇欲坠，冲到里面强做主人，又有何意义？”张良赞许道：“你看得倒通透。”子婴仰起头来，望向天空叹息：“我母亲出身卑微，所以我从一开始就无心皇位，只想做个旅者，看遍九州三十六郡，可惜……树欲静而风不止，胡亥根本不相信这些。唉，谁让我生在帝王家呢。”“放心好了，我们的目标只是胡亥，不会涉及其他人。公子权且留在这里，待得大事底定，再考虑后头的安排不迟。”徐福温言抚慰。

子婴内心挣扎了片刻，突然冒出一句话来：“你们若是要谋刺胡亥，可不要在咸阳城里浪费时间。”在场之人俱是一怔。胡亥不在咸阳？子婴咬了咬牙：“兄长屡屡遭遇刺杀，已经吓破了胆。他在赵高的劝说下，悄悄躲去了更北边的望夷宫，朝廷对外则一直营造兄长在咸阳的假象，以此来混淆视听。”张良首先反应过来：“啧，这一手可真高明。咱们反倒成了赵高的理由。他拿这事吓唬胡亥深隐离宫，远离咸阳，自己便名正言顺把朝政抓起来——怪不得能玩出‘指鹿为马’的手段。”张苍忍不住按住胸口：“好家伙，倘若我们真按计划潜入咸阳城，恐怕等待咱们的，就是一座戒备森严的陷阱啊……”这时徐福看向兵老：“您知道这件事吗?”兵老阴沉沉道：“我不知道。”斜眼一瞥子婴，“你是怎么知道的?”子婴嘴角露出一丝苦涩：“我曾打算进宫劝谏胡亥，让他不要多行杀戮。当时中车府的人把我双眼蒙上黑布，送上一辆封闭马车。我喜欢旅行，在咸阳附近转悠过很多次。我那次坐在马车里，感觉行进方向根本不是去咸阳宫，从速度与中途几次转弯的变化判断，位置该是在望夷宫附近。”兵老本来一脸杀意，听完解释反而来了兴致：“想不到你还有这么个特长，有意思。”子婴道：“若生在百工、商贾之家，或许还可以自傲一下。可惜我是秦公子，这不过是屠龙之术罢了。”说完他头也不回，跟着兵老的手下坦然离去。

徐福从容起身，环顾其他几个人：“看来我们有必要调整一下策略啊。”众人一时陷入沉默，之前他们的计划是围绕咸阳城来设计的，突然把目标改成望夷宫，一切都要推翻重来，其中变数又不知有多少。

过不多时，张苍霍然起身，双眼放光：“我有一计，也许可以解决。”他见众人视线都集中过来，得意道：“不过这办法，必须得有李荷姑娘参与才行。”公孙臣一边走在路上，一边好奇地举目张望。两侧的房屋殿宇鳞次栉比，呈现出一种微妙的褐黑色。

不知是不是错觉，它们都朝着道路微倾，仿佛两排巨人在俯瞰着行人。这是他第一次来到咸阳。

公孙臣本以为这里会是一座像临淄那样富丽堂皇的大城，没想到它大则大矣，却丝毫不像个大城市——准确地说，不像是一个充满生活气息的大城。路边街角几乎看不到摊贩，建筑也没什么富有个性的装饰。

无论是民房还是官府衙门，布局井然，体量庞大，但每一栋的样子都差不多，散发着一股纯粹功能性的乏味。公孙臣走到咸阳令的衙署门前，立刻便有卫兵过来查问。公孙臣亮出手牌，卫兵立刻改变了态度，恭敬地把他请进衙署。

三天之前，一则消息震惊了整个咸阳：中车府令赵成在骊山巡视时被杀，刺客极为凶残，同时遇难的还有大秦宗室两百余人，嬴氏近支几乎一扫而空。

随后丞相赵高紧急任命女婿阎乐为咸阳令，在咸阳及周边地区戒严。

阎乐的主要任务，是在骊山盯紧孟姜女，分身乏术，所以他把咸阳戒备的事，又委派给了公孙臣，任命他做咸阳假司马。

阴错阳差之间，这位白马的文法吏，成了咸阳城的最高警备指挥官。公孙臣对此丝毫没有自豪，心中只有沉甸甸的压力。

这种沉重来自任命本身，他深知这不是天上掉下来的烤肉，而是一个要命的职位。

无论阎乐还是赵高，都不是好相与的，而他要抓的那些刺客，更难对付。公孙臣甚至怀疑，杀死大秦宗室的另有其人，那不是徐福的风格。

这一次的事件，里面内幕重重，每一重内幕，都足够让自己死上两三次。但他无法拒绝，他和阎乐已经绑在一辆马车上，只能唯命是从。公孙臣想到这里，忍不住摸了一下自己已不存在的左臂。当初他在白马如果预见到了今日，不知会不会做同样的抉择。此刻咸阳城守备力量的头头脑脑，已经齐聚在厅内。看他们桀骜的眼神，公孙臣就知道自己难以服众。

不过这不重要，公孙臣清了清嗓子，一点客套没有，直接开口道：“中车府令不幸殉难，从陛下到丞相都深感震惊。现在那些刺客，就在咸阳附近潜伏，不知何时会威胁到陛下。咸阳令特别责成我来督导咸阳城的警戒，我深感惶恐。希望诸位不要有任何侥幸，现在上头极为恼怒，咱们只要稍有疏漏，都要完蛋。只有同舟共济，才能活下去，听懂了吗?”他没有仗势欺人，也没有威压训斥，而是选择把话说得直白而坦诚。

底下的人没想到这位“幸进”的官员这么实在，态度都缓和了不少。

公孙臣见人心先定了，直接召集他们开会，把咸阳城的防御体系捋了一遍。

忙活了半天，直到所有官吏都接到任务离开，公孙臣这才停下来，咕咚咕咚喝了整整一杯水。喝完之后，他踏上一辆公务牛车，说去中车府。中车府的驻地，距离咸阳令衙署并不远。

不过一个负责皇帝的贴身事务，一个掌管首都安全，平时来往很少。此时中车府大门紧闭，一副拒人千里的姿态。

公孙臣让卫兵去敲门，亮出自己的手牌，说咸阳令要调取一些资料，用来巩固守备。

中车府对他的来访表现得不甚积极，或者说很迟钝。这倒不是故意怠慢，赵成平日在中车府说一不二，部属习惯听他的命令。

他如今突然死掉，中车府如同一个人被斩下了头颅，身体都瘫痪了。好不容易有一个老吏走出来接待。

公孙臣道：“咸阳令要提审犯人胡略，据说他在你们这里的监狱中。”老吏愣了一下，随即摇头：“不知道这个人。”公孙臣上前一步，语气转为严厉：“这个人可能和之前的刺杀有关！你敢装糊涂，莫非是同伙吗?”老吏吓了一跳，连忙压低声音解释：“这是赵府令严令拘押的人，不得与外人交流。”“赵府令现在已经死了。我身为咸阳令的假司马，难道没有审问的权限吗?”老吏迟疑道：“总要等新的府令到任，签了命令，我们才好给您提审。”公孙臣用仅存的一条胳膊猛拍案几：“都什么时候了，还拘泥于这些繁文缛节?你家府令遇害，为何你却阻挠本令深入调查，难道说……”老吏一听他又要往自己身上引，无助地回过头去，却看到其他同僚纷纷低下头，装作忙其他的事。

老吏心想，自己又何必为一个已死的上司坚持，便叹了口气，说：“我带您去吧。”老吏把公孙臣带到中车府专属的地牢里，半路上简单讲了讲这个犯人的来历。

此人本是李斯手下的一个御史，在李斯被处死之后，他也被中车府抓起来，罪名是伙同丞相叛乱。不过赵成没说过如何处置他，所以他便一直被关在牢里。公孙臣一听这个关系，心里便透了点亮。看来此人应该是掌握了李斯的什么秘密，赵成才会把他扣押起来。可惜赵成还没来得及问出究竟，就死了。

阎乐让他来的目的，就是趁中车府混乱之际，把胡略这个秘密搞到手，方便接下来的行事。

他们走到监牢门口，只见里面一个圆胖汉子，蜷缩在角落里，恹恹的。

他原本养尊处优，养出一身好肥肉，不过如今面容枯槁，遍体鳞伤，可见是被狠狠拷打过。

公孙臣验明了正身，对他说道：“胡略，咸阳令现在要提审你，跟我走一趟吧。”胡略缓缓抬起头，双眼麻木，没做任何表示，如同一头静等宰割的牛羊。

公孙臣办妥了提审手续，正式把他从中车府提出来，朝着咸阳令的衙署走去。走到一半，天色已暗，咸阳街道上几乎看不到什么人影。公孙臣带着他忽然拐到一条小巷子里，抽出了腰间的长剑。

原本一脸僵直的胡略，似乎早有预料，歪了歪头，嘴角微微露出一丝解脱的笑意。

公孙臣手起剑落，胡略闭眼静等，却发现被斩断的不是自己的脖颈，而是双手的镣铐。

胡略面露惊疑，不知这是什么意思。公孙臣道：“李丞相希望你能代他去东门遛遛黄犬。”这一句话说出来，胡略麻木的表情登时崩裂，泪如泉涌。

李斯当日在行刑之前，对他身旁的儿子感慨，说：“我多想和你再像当年一样，牵着黄犬离开上蔡城的东门去追野兔啊，可惜已经做不到了。”说完之后，遂与儿子一同被杀。这一句话，在咸阳城内哄传，引得无数人嗟叹。

胡略也是上蔡人，很早之前就跟着李斯，此刻骤然听到这样一句话，哪里还绷得住。待得他号啕完，一抬头，却发现公孙臣不见了。

胡略突然重获自由，有些不知所措，为何那位咸阳令假司马会放了自己?难道他也是李丞相的某一位门客?他茫然地站立片刻，忽然双眉一振，似乎想起一件重要的事情。

胡略辨认了一下方向，匆匆离开街道，很快来到自己之前居住的寓所。这里早已被官府查封，里面黑洞洞的，空无一人。

胡略推开门扉，走到屋前，没有径直入内，屋里想必已经被搜查过很多次了。他绕到屋子东侧，这里有一个砖砌灶台，烟道直通向篱笆外面。

胡略看看四下无人，蹲下身子，费力地将灶口的碎炭扒拉开，然后伸胳膊进去掏了掏，很快掏出一大把散碎竹简。这些竹简上面似乎写满了字，但都被炭灰与黄泥糊住。胡略仔细地清点一番，发现一根不少，如释重负。

可就在下一个瞬间，公孙臣的声音传来：“这就是李丞相要你保留的东西吗?”独臂男子的身影如同鬼魅一样，从胡略身后的黑暗中浮现出来。老子有云：“将欲取之，必固与之。”公孙臣知道，中车府拷问不出来的秘密，他也没办法撬出来，不如反其道而行之，直接释放胡略。

一个人若怀有大秘密，重获自由后的第一件事，必然就是确认它的存在。胡略手腕一抖，第一反应要把竹简全部折断。可公孙臣已抢先一步冲过来，挥动长剑。

这一次，长剑没有落空，直直斩入胡略的右肩，竹简哗啦一声全数掉在地上。

胡略既怒且惊，他见公孙臣身后没跟着其他人，不顾剧痛，转身扑了过来。

公孙臣见他如此顽强，啧啧赞叹，手里的长剑却毫不留情，如毒蛇出洞，直刺过去。

他虽是独臂，却一直在练习持剑之术，这一剑刺得稳准狠辣，一下便洞穿了胡略的胸口。

胡略眼角欲裂，口中荷荷，神情极不甘心，奈何身负重伤，挣扎了几下便一头栽倒在地，气绝身亡。

公孙臣收起长剑，俯身捡起那些简片揣在怀里，悄然离去。他回到自己的住所，屏退了所有人，这才取来一盆水，细细把竹简上的泥炭洗干净。这些竹简的次序散乱，不分前后，不过这难不倒公孙臣。

他做文法吏时学到一个诀窍，大凡竹简汇成一卷，撰写者会在背面用刻刀斜斜划出一条线，所以只要简背的斜线能对齐，次序必是正确的。靠着这个法子，公孙臣很快把竹简拼成了原貌，秉烛细读。

这一读，便是一个通宵，到了次日鸡鸣时分，公孙臣方才放下最后一卷，整个人陷入一种过度震惊后的呆滞。这是李斯在狱中写下的一份文书。

当时他被赵高以谋反的名义扣押在监牢里，要求他写下自白书承认罪行。

李斯便利用这个机会，写下了一份真正的“自白书”，并设法托人带出监牢，送到胡略手里。胡略深知自己未必能幸免，遂将其藏在了自家灶台之下。在这份文书里，李斯讲了一件事，一件足以撼动朝廷根基的大事。

原来赵高并非秦人，而是赵国出身，家族在长平之战期间被屠戮一空，只剩下赵高和赵成两兄弟逃出来。他们遇到秦军搜捕，谎称自己是秦人遗孤，阴错阳差被收入隐宫。赵高行事极为谨慎勤勉，一路混到始皇帝身边，颇得宠信。

赵高并没有为赵国或家族报仇的宿怨，他只想身居高位，享荣华富贵，所以身份始终不曾暴露。

然而秦始皇送徐福第二次出海之后，返回咸阳途中路过沙丘，生了重病。赵高在床边伺候时，稍有松懈，无意中露出了一点口音。

始皇帝幼年曾经在赵国待过，对于当地口音十分敏感，一听立刻发现赵高竟是赵人，不由得又惊又怒，喝令侍者把赵高拖出去杀死。赵高大惊，连忙捂住始皇帝口鼻，让他气急攻心，被活活憋死。

赵高为了自保找到胡亥，许以当皇帝的诱惑，然后又找到李斯，许以大权相授。李斯其时也正遭遇信任危机，便答应下来。

三人联手封锁了沙丘宫，制造皇帝还活着的假象，然后矫诏让胡亥登基，并除掉公子扶苏，各揽一权。

谁知胡亥登基之后，与赵高更加亲近，导致李斯的相权被不断剥夺。李斯心中不满，便暗中搜集赵高的黑材料，终于挖出其身世之谜。后来此事被赵成侦知，提前告诉赵高下手，把李斯投入大牢。

李斯情知自己难逃一劫，便趁着写自白书的机会，把自己知道的一切写成文字，拜托亲信送出给胡略，希望能以此钳制赵高，保全自家性命。公孙臣放下竹简，毫无倦意，内心翻腾如惊涛骇浪一般。

原来沙丘宫的真相竟然是这个。天下局势的变化、皇位的更迭反转，起因居然只是一个赵国遗孤无意中泄露了一点点口音。这个秘密太大了，不光涉及赵高身世，而且关乎皇位合法性问题。

若是公之于众，只怕整个朝廷都要震撼崩塌——怪不得赵成急于抓住胡略，从他身上拷问出李斯遗书的下落。想到这里，公孙臣不由得一阵庆幸。好在自己动手早，趁着赵成死后的短暂混乱，把胡略先提了出来。如果赵高先反应过来，自己恐怕就没机会拿到了。不过……公孙臣突然意识到哪里不对。获取李斯遗书，是阎乐给他下达的任务。

可阎乐不是快要变成赵高的女婿了吗?怎么却背着岳父搞这个?看来阎乐的野心，不只是做一个乖乖女婿这么简单啊。

这家伙先踩着燕市，投靠赵成，然后背叛赵成，转投赵高，难道他接下来，就是用李斯遗书要挟赵高，达成他天下之霸的夙愿吗?听闻赵高在推动胡亥重启分封之议，看这个势头，阎乐搞不好真能实现这个愿望。公孙臣把文书重新卷好，感觉有万钧之重。

这玩意儿杀伤力实在太大了，各方面都在觊觎，自己一个残疾的刑余之人，难道指望在这个旋涡里脱身吗?可他转念一想，自己早就身在其中，如果不奋力挣扎，恐怕下场会更凄惨。“时移世易，只要你勇于去改变自己的命运，就会得到回报。这不正是鼓励我等昂扬搏击，迎势而上吗?”张御史的话，再一次浮现在公孙臣心中，他捏紧了拳头，看向窗外东方既白：“事已至此，合该我再争上一争！”公孙臣并不知道，他的精神师尊、现实猎物张苍此刻正披着一件布袍，藏身于一批信徒之间，偷偷窥视着前方的对峙。

对峙的双方，是头绾长髻、披纱垂绦的孟姜女，以及一身黑袍、头束进贤冠的阎乐。

即便现在穿上了官袍，阎乐看上去仍旧没什么官僚气息，始终像是一个阴沉的杀手。在他身后，是数百士兵，手持长矛与短刀，威严肃杀。

而对面孟姜女背后，却只有一个鼓吹乐班，竽笙鼓筑一应俱全，一直在咿咿呀呀地演奏着。

而在更外围，则是密密麻麻一大群玄女信徒，他们穿得五花八门，不乏衣衫褴褛者，齐齐聚拢在乐班后面，双手举过头顶膜拜，整齐划一地齐唱着《仙真人歌》。

虽说从武备上来说，咸阳令一方更加精良，可孟姜女的队伍却明显气势压过一头，他们沿着大路徐徐前进，士兵们反而被逼迫得且挡且退。

一贯张狂自大的阎乐，这一次难得地沉下脸来，右手烦躁地捏住下巴。

孟姜女比他之前遇到的任何对手都要麻烦，不是武力上的威胁，而是另一种层面上的强大。

他很清楚对方的真面目，也很明白对方的目的，想要一剑捅死她也是轻而易举——可偏偏就是不能捅。

因为他已经不是一个纯粹的杀手，而是大秦的咸阳令，很多事情便无法快意为之了。这身官袍既是他的助力，也是束缚。“啧，真是讨厌啊……”阎乐的手指捏紧剑柄，复又放开。孟姜女一双眸子直视着他，一霎不曾移走。这对一个前杀手来说，简直如芒在背。孟姜女自然也注意到了他的窘态，便把视线追踪得更紧。

她扮演玄女有着丰富的经验，深知无论是制造压力、营造气氛还是取得信任，最重要的，就是看对方的眼睛。眸子虽不能言，却可以传递很多东西。

她这段日子在骊山的经营，已经吸引来了数万信徒，这么多人团聚在一块，本身就是一种威慑。

“玄女，请不要朝前走了，莫非你忘了与赵府令的约定?”阎乐大声道。之前赵成和孟姜女有个默契，后者不得进入咸阳城范围之内。可孟姜女今日却率领信徒离开骊山，浩浩荡荡朝着咸阳城开去。阎乐一直负责监控孟姜女，一见动静不对，立刻前来阻拦。孟姜女微眯双眼：“赵府令不幸身死，可见天兆不虚，亟须祈禳。民女秉天帝之旨，承忠君之责，欲挽大秦昭昭天命。这一点，阎令是否能理解?”她的嗓音刻意训练过，低沉浑厚，听着不大，传播范围却非常广。

除了挡路的阎乐等人，身后追随的信徒也听得一清二楚，纷纷齐颂“玄女慈绥”之名，顿成山呼海啸之势。阎乐恨恨哼了一声，却是有口难言。

前几日赵成在骊山遇刺身死，朝廷还没对外公布，孟姜女便先对信徒们宣讲，说夜观星象，看到咸阳有大凶之兆，主重臣有难。

结果等到朝廷公布了赵成之死，在世人眼里，倒成了玄女先有预言，然后才有朝中重臣横死——她再一次显现出了未卜先知的神迹，在舆情上赢得先机，名声大涨。如今她宣布要前往咸阳城，为皇帝祈祷禳灾，无数信徒纷纷跟从。这让咸阳令陷入被动，挡也不是，不挡也不是。

不用说，这个策略，就是此刻藏在人群中的张苍提出来的。他太熟悉大秦的官僚系统了，赵成之死这么大的事，一定要先等丞相和其他朝廷官员商定好口吻，到底是殉难还是意外，要不要提及刺客姓名，种种细节都达成共识之后，才会对外公于是张苍利用这个时间差，让孟姜女率先提出预言，抢占先机，将刺杀变成一个她强行要进入咸阳的理由。

孟姜女见阎乐有些退缩，毫不犹豫地率众上前，继续大声道：“如今万方多难，你们还在这里犹豫不决！等到天帝降罪于咸阳黎庶，一切可都晚了！接下来还有更大的祸患啊！”她这一句话说出去，别说身后的信徒，就连阻挡在身前的士兵们，都面露迟疑，手中的长矛不自觉就放低了一点。他们都是咸阳本地人，一听到天帝要降罪到咸阳，无不震惶。中原战事一直不顺利，各地叛乱蜂起，上官又突遭横死。这种沉重的心理压力，不知不觉转变成了对玄女的信服。这时玄女背后的《仙真人歌》合唱声突然变大，如同巨浪高拔。有三百名男女老少越众而出，神情虔敬地歌咏起来。

他们身披朱袍，头戴赤冠，赫然是一年前白马那场朱辂大祭中获得“监观”资格的村民。

他们自从被徐福赋予“监德观恶”的职能后，就被移徙到了皇陵附近，单独安置一村，并获得了朱袍赤冠的特权。整个咸阳地区的黔首对这些“监观”都颇为敬重。如今他们也加入到赞颂玄女的行列，让歌咏的感染力又上了一层。阎乐觉察到了手下的异样，他连忙喝令打起精神。

可他这个咸阳令刚刚上任，还没来得及建立起权威，那些士兵反应迟缓，心存犹豫，甚至有军官转过身来，用眼神表示命令无法执行。

阎乐以往都是单打独斗，这会儿才发现，指挥自己和指挥一群人难度完全不一样。

这不是剑法的对抗，而是另一个层次的斗争，这方面阎乐还是个新手，而玄女才是顶尖高手。

在这种敌我“悬殊”的对抗中，孟姜女继续咄咄逼人，队伍缓慢而义无反顾地朝着咸阳前进。阎乐别无他法，只得率队一路紧随监视。

奇异的对峙一直持续到他们距离咸阳还有半天路程时，孟姜女停了下来，让整个队伍临时休息。阎乐稍稍松了口气，觉得不能再这么下去。他走到孟姜女临时休息的营帐之内，要求会面。

孟姜女正斜靠在一张简易的木榻上，旁边几个信徒端着蜜水与饵饼，还有人在捶着腿——这一路走下来，对她来说是极大的消耗。孟姜女见阎乐进来，知道他想干什么，挥手让其他人退开。信徒们看了眼阎乐腰间的长剑，有些担心。

孟姜女笑道：“不必顾虑，阎令若是能动手，早就动手了。”这话既是宽解，也是挑衅，阎乐二话不说，解下腰间的长剑，递给信徒，然后坦然走进来。众人离开营帐，其中就包括遮住面孔的张苍。

他走之前悄悄对孟姜女点了一下头，后者不动声色地比了个手势，一切都按方略行事。

阎乐见只剩他和孟姜女了，习惯性地咧开嘴，假笑道：“上次在武周塞，与玄女只是匆匆一面，不曾好好聊过。”他有意去刺激对方。

上一次，阎乐在武周塞以言语挑衅，以致李荷生产出了问题，连孩儿都没保住，两个人可以说有血海深仇。

可让阎乐失望的是，如今她的脸上看不到一丝恼怒或失态，依旧慈祥得如同真正的玄女一般，双眸平静如湖底，难以探知深浅。“确实，上次未与君相见，诚为憾事。”她淡淡道。

这简单两句话，把双方的意思都摆明白了，不必藏着掖着，彼此想干什么，都心知肚明。

于是阎乐很不礼貌地盘腿坐在对面，开口道：“你已经触及了底线，再继续往前，我就要镇压了啊。”孟姜女道：“我在骊山这段时间，看到大批刑徒都被抽调走了，前往中原地区。那边的形势，可不太好啊，章邯、王离几位将军疲于奔命，很多郡县都失陷了。你可以在这里一剑把我刺死，但咸阳是否能承受近在咫尺的变乱，就不知道了。”阎乐直言不讳：“陛下和丞相不能承受，所以你才能活到现在。但如果你的队伍进逼到了咸阳城下，那就另当别论了。”“即使我们没有诉诸武力，只是去为陛下祈福也不行?”阎乐身子陡然前倾，语气阴狠起来：“这里没有外人，不必说这种废话了。我知道你恨不得我死，恨不得陛下死，你来咸阳的唯一目的，就是为公子扶苏复仇。”“你说的没错。”孟姜女的语气也发生了变化，“我这次来咸阳，就是为了复仇，不只是为扶苏，也为我的孩儿，为我的父亲和部属。我要把你们全部杀死。”阎乐忍不住笑起来：“那玄女你哪里来的自信，在我们明知的情况下，还想要进入咸阳城求见陛下?与虎谋皮，岂不荒谬?”“那如果我一个人去呢?”孟姜女突然抛出一句话。阎乐怀疑自己听错了，头不自觉地歪了一下。

孟姜女轻笑：“你们之所以不敢动我，只是因为我身边信徒云聚，投鼠忌器。倘若我放弃这个优势，只身一人去见胡亥，他难道也不敢见吗?”阎乐有些糊涂了，他实在摸不清楚这女人葫芦里卖的什么药。

而且更可恶的是，孟姜女的眼神始终停留在他身上，令他的神经不自觉地紧绷。这种对峙，比斗剑更“你是说，你愿意离开信徒，一个人入宫去见皇帝陛下?”阎乐谨慎地确认。

“你们不动一刀一兵，就能消除玄女信徒的隐患，而我能见到日思夜想的仇人，这个交换难道不合算吗?”孟姜女道。

“就算陛下答应见你，你也肯定不被允许携带任何武器，甚至不允许靠近十步之内。你别想威胁到他。即使如此，你也坚持这个要求吗?”“呵呵，我可没说要杀了他。我只想当着胡亥的面，对他讲一句话，这句话是他兄长扶苏临终之前，想要告诉他的。”“是什么?”“你没资格知道，我只能转述给胡亥听。”孟姜女微微一笑。她的从容态度，让阎乐充满疑惑。

他忍不住怀疑，孟姜女是不是掌握什么秘技，可以在觐见时突然施展。

要知道，燕市的杀人技法中确实有一些冷僻招数，可以让杀手在不携带武器的情况下，也能出手杀人。

比如在齿间藏有剧毒，见面时喷吐至对方脸上；或者故意在手肘割出伤口，埋入细针，待其愈合，动手时只要撕开痂皮，就可以飞针伤人。阎乐随随便便一想，就有十几二十种。但这些招数奏效的前提，是能自由活动。

阎乐完全可以把孟姜女五花大绑，直接捆到胡亥面前，不信她还能做什么。

阎乐相信，这些处置手段孟姜女也知道，可她仍是自信满满，用自己最具优势的条件，换取一个见到胡亥的机会。这让他百思不得其解。

“如何?这样都不敢吗?你们害怕一个手无缚鸡之力的女子怕到这地步?”孟姜女冷笑。

阎乐眼皮抖了抖，这种激将对他来说没有意义，毕竟他不是做决策的人。

阎乐沉默片刻，起身道：“我明白玄女您的意思了，我会转达给陛下。至于陛下会不会见，我不能保证，但在朝廷做出决定之前，希望您能遵守之前的诺言，不要继续靠近咸阳了。”“我会在这里，等到明天日出。”孟姜女淡淡道。

她敏锐地觉察到阎乐话里的陷阱，没有接招，而是反客为主地主动画了一条底线。阎乐“嗯”了一声，转身要离开营帐。

孟姜女忽然又把他叫住了：“阎乐，你在武周塞的照顾，我一直没有忘记。无论是胡亥、赵高还是你，都要死。”她语气还是那么淡漠，仿佛在说一件与己无关的事。可那一瞬间显露出的锋锐、坦诚与自信，令阎乐感觉又回到了武周塞那巨石砸下来的一瞬，他脚下小小地绊了一下。这对一个杀手来说，不是吉兆。





第24章 残兵老的狠心


当天晚上，玄女与她的队伍就在原野上扎营休息。

以玄女的帐篷为核心，周围支起很多小帐，更多的信徒则只能幕天席地，在更外围或坐或躺。放眼望去，一片星星点点的篝火，有如天上星斗一般。

就着这些火光，信徒们能依稀见到，核心大帐中有一道婀娜身影，坐得笔直，纹丝不动，应该正在与天地沟通，众人无不暗想，更生虔敬之心。即使是隐伏在附近的朝廷耳目，也放下心来，可以稍微松懈一下。

他们并不知道，此时在大帐内的，不是玄女，只是一尊与她身形类似的木像。木像顶冠披袍，隔着帐篷与火光，让人分辨不出来。

至于真正的玄女，早就换了便装，神不知鬼不觉地钻进附近一处废弃的石灰窑里。在石灰窑里，其他六个人已然等候多时。孟姜女进得窑内，环顾一圈，先一一打了招呼。

那五个人与她一路过来，只有兵老坐在轮椅上，一双牛眼狐疑地端详着她。

孟姜女先把今日与阎乐谈判的情形讲了一遍，徐福道：“你觉得胡亥肯答应见面吗?”孟姜女道：“他一定会见的。因为我说扶苏临终前有一句话要转述给他。这种人得位不正，内心对于任何不确定都极为恐慌。如果他知道自己兄长有什么秘密，一定寝食难安。”张良赞赏道：“外势不靖，让他们投鼠忌器；内心不安，让咱们有机可乘。李姑娘这一次内外兼攻，算是把胡亥彻底钓住了。”这时张苍也插话道：“我藏在信徒群里看得很清楚。阎乐这家伙是顶级杀手，向来天不怕，地不怕，这一次居然在李姑娘这里吃瘪，从头到尾都一脸憋屈，实在难得。”孟姜女殊无得色：“不过是绝望之人，再无可失，恃之以为勇罢了。”易水看了看张苍，一脸困惑：“换了是我，直接就在帐子里把玄女杀了。阎乐为什么不动手?”张苍笑道：“阎乐做了咸阳令，固然是向上跃了一步，可束缚他的顾虑也多了，没有单纯做杀手时自由。只要算准了外势内因，就能逼得他无法出手。”“如此说来，以情驭剑，反而是不好的事喽?”“错了，这不是以情驭剑，这是以欲驭剑。你有情，意味着无所畏；但你有欲，则意味着有所求，有所求必然有所顾虑，这就是燕市不教你们这个法门的缘故，很容易走偏。——以此看来，阎乐很可能走的是以欲驭剑的路数，而非以情驭剑，你还有机会。”易水撇撇嘴：“什么机会，情欲吗?”张苍“呃”了一下，不知怎么接下去才好。这时兵老不耐烦道：“你们不要啰唆！听我说接下来的安排。”众人立刻屏息静气，看这位神通广大的老头又能变出什么花样来。

兵老先抬起手来：“在说之前，我必须要再确认一下，尤其是和李荷姑娘你……”孟姜女微微颔首，表示自己听到了。

兵老眯起一边眼睛：“老夫的安排花了偌大心思，倘若执行之人临时又闹起什么妇人之仁，或像秦舞阳一样突然怕死，可就糟蹋我一番心血了。所以我必须要确认，这一次你们是否有足够的心志能执行到底，绝不中途退缩。”“我在这世间已无其他联系，杀死胡亥，是唯一的追求。”“即使为此付出生命?”“即使为此付出生命。”孟姜女坚定地点头。

兵老赤红色的眼眸满意地一旋，然后抓着轮椅两侧，走到石灰窑的内侧墙壁前，抓起一块石灰，随手画了起来。

别看他身罹残疾，可绘图的手段委实高明，根本不用规、矩，转手方圆，皆如规度，信手画出的线条如墨斗打出来一般平直。

一会儿工夫，黝黑的墙壁上就出现了一幅宫殿营造图，结构严整清晰，一目了然。高傲如张良这样世卿大族出身的，也为之动容。

兵老敲了敲墙壁：“这座宫殿当年是我主持修造的，所以对其构造知之甚详。”一听这话，张苍立刻上了心。

咸阳的诸多宫城殿阙，多是由秦墨负责建设，兵老既然负责望夷宫营建，那理论上应该可以查到身份的。

徐福似乎感应到张苍的好奇，轻轻摆了摆手，张苍只好把这点念头压下去，静听兵老讲话。

兵老道：“这个望夷宫位于咸阳东北方向，濒临泾水南岸。它本来是一座防御北夷的瞭望城堡，后来改成了宫殿。因此整个宫殿的结构，也是以旧台为基础，下垫夯土高台，上支高大木栏，细长而高挑，分作十层，每层以楼梯相通。整个宫殿高于四周，可以远望几十里外动静。到了夏日，这里四面穿风，凉爽得很，且无水患蚊虫之忧……”他说得津津有味，仿佛在劝说皇帝修建宫殿似的。

直到徐福轻咳一声，兵老才把兴致收敛起来，拿起另外一块赭石，在望夷宫下画了一道：“但望夷宫为了建得足够高，三层以上用的纯粹木构，必须时常巡查支撑。一旦出现木料朽坏、钉架锈蚀的状况，整座宫殿就有可能坍塌。所以我们额外修了一条通道，用来在不惊动贵人们的前提下，进行整修。”随着他的解说，那条赭石从泾水河岸一直向上画到望夷宫下方的一个小方块。“胡亥和他父亲一样，喜欢沐浴，所以望夷宫专设了一个龙池。这条整修用的匠道，一直可以通到龙池正下方。不过为了确保贵人安全，通道是单向的，匠道这边无法开启，只能从浴池那里开启。”兵老讲到这里，用赭石在浴池那个小格敲上一个醒目的点：“所以若要在望夷宫刺杀胡亥，只有一个办法，先要有人进入宫内，前往龙池打开入口，然后其他人再从匠道入宫动手。”众人一阵沉默，目光不由自主投向李荷。兵老这个计划里，先入宫的那个角色，唯有李荷可以胜任。但这意味着，她必须承担极高的风险。众人本来以为，李荷会迟疑斟酌。不料她撩起长发，毫不犹豫道：“我明白了。看来我得去跟阎乐说一声，我要去望夷宫拜见胡亥。”兵老道：“这其中的牺牲，你可要自己斟酌清楚。”“我唯有报仇一个目的，其他什么都不重要。”李荷淡淡道。

旁边易水莫名其妙，偷偷问张苍：“这计划不挺好吗?怎么他们讲得这么悲壮?”张苍啧了一声，低声对她道：“匠道通往宫殿的入口是在龙池下方，那么李荷姑娘先入宫之后，得去到龙池，才能打开，对吧?”“对啊。”“皇帝接见别人，都是在外殿。你想想，她一介女子，要什么理由才能进入龙池不被怀疑?”“呃，身体脏了要洗澡?”张苍无奈地摇摇头：“那可是皇帝专用的龙池，除了皇帝，只有一种人能够使用，那就是后妃，以及即将得到皇帝宠幸的女子。”这一次，即使迟钝如易水，也意识到其中的尴尬。

她再看向李荷，从后者身上却看不到丝毫惊惶或迟疑，仿佛即将去做一件稀松平常的事情。

可易水能感觉到，李荷就像是武周塞下那一条冬季水道，表面上冰封百里，可在厚厚的冰层下却涌动着水流，这冰冷的水流极为汹涌、炽热，仿佛随时可以冲破表层，吞噬一切。“这莫非就是以情驭剑?”易水隐隐约约捕捉到一丝灵光。

先前无论是张苍的“孟子四端”还是阎乐的“以欲驭剑”，易水虽然努力去揣摩，去模仿，却始终隔着一层帘子。

此时她见到李荷为了替扶苏与孩子报仇，而选择了如此决绝而危险的一条路，才知道她深藏在漠然之下的火焰有多旺盛，复仇意志有多么强烈。易水心中的某个位置，被悄然触动。

之前高渐离的父亲形象在她心目中模糊而抽象，此刻一下子变得清晰起来，也变得温暖起来。一团灼热的小火苗，悄然在易水胸口燃烧，让她一瞬间泪流满面。李荷看向突然哭出声的易水，唇边露出一丝欣慰的微笑。

周围的男子们，只是惊叹于她要冒的不堪牺牲，只有同为女子的易水，才真正与她的用心有所共鸣。

李荷伸出一只手，递给易水道：“不要憋在心里，尽情释放出来吧。一个人的情感是弱点，也是武器，它让我们软弱，也让我们刚强。”易水握紧李荷的手，身子一倾，无师自通地把头伸进李荷怀中，两人极其亲密地拥抱在一起。

易水自幼在燕市长大，生平还从未有过这样的体验，只觉得温暖无比。

李荷摩挲着她的一头秀发，什么也没说，轻轻闭上眼睛，就像怀抱着自己的孩儿一样。这时一个声音在石灰窑里响起：“这个计划，我有不同意见。”兵老一看是张良，不由冷笑道：“张公子莫非是觉得，老夫的安排不够巧妙?”张良道：“兵老的技艺无可挑剔，这个计划本身我亦无可置喙。但此计还是和之前一样，无论是陈县还是骊山，刺杀目标的关键，乃在于术，而不是势，更非道。”“李荷姑娘以信徒之众，逼迫胡亥接受相见的要求，这难道不是势吗?”“这是以势施术，终究还没到道的境界。而术最不可靠的地方，就在于各种条件随时会变，只要一变，形势便完全不同，不可控因素太多。”徐福道：“张公子，兵老乃是我们最可靠的盟友，之前子婴提供的望夷宫情报，也至关重要。天时地利人和皆在于此，合该抓住机会。”张良摇摇头：“我不是反对这次行动，我只是觉得，成功不应该寄托在一系列易变之上。比如兵老提供的这条匠道，是否能顺利抵达浴池？浴池结构是否被改建过？玄女能否及时打开两者之间的通路？都是变数。”“等什么都考虑周全再动手，都他妈传到秦八世了。”兵老暴躁地打断他的话，“老夫明确告诉你，营造这块，老夫说能行，就一定能行，你们爱信不信！”“非是我羞辱兵老，但对一个初次合作的人付出信任，总得有个缘由吧？大家信我，是因为我是张良，我的名字足可以取信于天下；大家信徐先生，是因为他连始皇帝都能骗，而且是两次；大家信易水和项缠，是因为他们俩的战力有目共睹；大家信张御史……呃，是因为他嘴碎但人不错。”张苍脸部轻轻地抽搐了一下，不觉得这算夸奖。

张良说完这些，看向徐福：“如果我猜得不错，徐先生你这次到咸阳，也是第一次见到兵老吧？”徐福坦然道：“确实，之前我们只是书信来往。”张良又问：“你们是怎么认识的？更重要的是，你何以对素未谋面之人如此信任？总要和我们说说。”张良之前曾经试探过一次，那一次兵老只透露出自己是秦墨子弟。这一次他下定决心，要问个明白才好。徐福看向兵老，似乎在请求许可。

兵老一拍轮椅，不耐烦道：“你可真是啰唆，也不用徐福，我自己来说便是。”他从怀里拿出一枚藜叶玉片，丢在众人面前。

藜叶玉片大家已经见过很多次，有燕市所用的残叶玉片，有秦墨所用的单叶玉片，但兵老扔出来的这一枚，却是三叶玉片，它的样式是三枚藜叶叠在一起，能看到三层结构，十分精细。“这是……这是……”张苍瞪大了眼睛，认出它的来历。兵老平静道：“不错，我就是秦墨的末代巨子。”秦墨的首领，称为巨子。

先前兵老口口声声说墨家如何，张苍还以为他和冯夺一样是幸存的墨家前辈，没想到居然是巨子！“山阳之乱中，我作为巨子首当其冲，被秦兵围攻。幸亏我动用机关，侥幸逃过一劫，但双腿因此而残废。从此之后，秦墨的脊梁骨就被打断了，我只靠着几个残存的忠心弟子照顾，在阿房宫工地的井下隐姓埋名。”兵老坐在轮椅之上，面无表情地说着。但众人看向他的眼神，都不太一样了。

一个曾经叱咤风云的墨家巨子，眼睁睁看着自己的弟子、自己的身体和理念被摧毁，只能屈辱地龟缩在井下。若说起对大秦的仇恨，恐怕他是在座众人里最强烈的一个。

“所以当初我一联系上兵老，一听其身份，就知道必可信赖。”徐福道，“冯夺死前念念不忘的师尊，就是兵老本人。他的藜叶玉片，我一见面就交给兵老了，也算是完成他的一个心愿。”张良点了点头，不再追问什么。

墨家精研营造技术，墨家巨子这个头衔，自然可以保证机关的可信度。

不过张苍看向徐福，总觉得他整个人发生了微微变化，至于是什么变化，他却说不好。

就在反贼们在漆黑的石灰窑里密谋之时，在咸阳城中的一座大宅之内，赵高默然站立在一副棺材前。

棺材的盖子没有盖，可以看到赵成冰冷的尸体躺在里面，身裹白布，表情还保持着死前那一瞬间的惊愕，在周围几十根蜡烛的映照下，格外狰狞。烛光同样映在赵高脸上，却映不出什么表情。

即使在这个场合，赵高仍旧坚持挂着面帘，仿佛不想让死去的亲兄弟知道自己的真实心意。阎乐从外面匆匆进来，单腿跪地：“赵丞相，我从骊山回来了。”赵高抬起右手，示意他先不要讲，缓缓踱步到棺材前，从旁边的案几上拿起一块麦饴糖，掰成一小块一小块，放进赵成的嘴里。“我这个弟弟啊，从小就馋嘴，尤其喜欢麦饴糖。可惜那时候我家在隐宫太穷了，我只能偷偷跑出去，冒着挨打的风险偷点东西，换了钱给他买一点。他每次吃得又急又开心，连乳牙都被麦饴糖生生粘掉了好几颗。他吃完了，还问我要，我说没有了，他就双手作揖，恳求说他什么都愿意做，什么都听哥哥的，只要有糖吃就好。”赵高的面帘抖动着，说不上是因为风还是因为心情激荡。

他一直在往赵成嘴里塞糖，直到死者腮帮子都鼓起来，再也塞不下了，这才住手。

“如今他践行了童年的诺言，我这做哥哥的，又怎么能不让他吃饱了饴糖再上路呢?”赵高的声调微微提高，情绪依旧冰冷，“只可惜他未能生见到我封王，希望九泉之下，不要责怪我这个哥哥未尽到照顾之责。”赵高放下饴糖，走开几步。

阎乐以为他的祭奠结束了，却没想到他忽然放开嗓子，唱起一首招魂歌来。镇定如阎乐，也被这个举动吓了一跳。贵为丞相，居然如巫师一样，唱起了招魂歌，这实在不同寻常。

而那曲子也并非时下流行的楚巫调子，悲壮苍凉，更像是燕赵之地的风格。

阎乐心中百念盘转，面上一声不吭。赵高的嗓子有些嘶哑，唱功也生涩，但这反而自成一种腔调，满满的全是悲痛之殇，更合了招魂之要旨。而那一直不曾摘下的面帘，就随着歌声飘荡起伏。赵高连唱了三遍，这才停下来。

他闭口的一瞬间，外溢的情感霎时收回到体内，又变回那个冷漠而神秘的丞相。“何事?”赵高对阎乐道。阎乐连忙把他与孟姜女的谈判详细地报告给赵高。

赵高略有诧异：“孟姜女要见陛下，转达扶苏公子死前的遗言?她到底想做什么?”阎乐道：“属下不敢妄测，但事有反常必为妖，最好不要冒这个风险。”赵高道：“那咸阳城外那么多玄女信徒，该如何处置?如今各地精兵都忙于平叛，如果那些信徒趁机闹事，处置起来也很麻烦。”阎乐道：“正是，那些信徒都颇为虔诚，数量至少万人，咸阳城没有足够多的人手。”赵高沉吟片刻：“孟姜女说她自愿只身觐见，可见是没打算靠自己动手，刺杀陛下。那么她唯一的武器，就是那一句扶苏公子的遗言。”阎乐道：“属下甚至疑心，并不存在什么扶苏公子的遗言。她只是想接近陛下。”赵高发出一声轻不可闻的感叹：“你可还记得张楚?”阎乐点点头，那是陈胜、吴广两个反贼起的僭号。

赵高道：“当初他们两个人在大泽乡起事，打的旗号就是为公子扶苏复仇。”阎乐先一怔，旋即笑起来：“那又有什么用，都是假的。”赵高道：“此事的要害，不在于真假，而是名号。一介粗鄙的楚地农夫，都会用扶苏这个名号来蛊惑人心，可见扶苏在天下人心目中颇有地位。”阎乐听明白了。孟姜女说转述扶苏遗言，原来还有这一层威胁在里面。倘若胡亥拒不接见，她就让身边的信徒传到全天下去。以扶苏在各地民众中的声望，恐怕会对如今的局势雪上加霜。阎乐没有继续讲，他看出赵高应该已经有定见了。

果然，赵高抬起手来，对阎乐道：“我去跟陛下汇报，你不必等我消息，明天一早直接去找孟姜女，就说陛下同意接见，但地点不在咸阳城，而是望夷宫。”“属下明白。”阎乐恭敬回答，注意到赵高根本没打算跟胡亥商量，自作了主张。赵高转过身去，继续面对棺材。阎乐不敢打扰，倒退着离开宅子。

走出去之后，他环顾左右，发现公孙臣正等在一旁，看其脸色，似乎有什么重大发现。

阎乐点了一下头，示意他跟着自己。两人一直走到咸阳令专属的宅邸，屏退了四周护卫，公孙臣才把李斯临终遗书一一讲给阎乐听。这一讲，就是小半夜过去。

其间阎乐一言不发，只是用手不停地搓着下巴，可见也被里面披露出的事实所震惊。

“怪不得赵丞相对扶苏这件事如此敏感，原来他是担心，扶苏遗言跟沙丘宫之变有关系，这是赵高与胡亥最大的心结。”阎乐思绪转了半天，才想起来公孙臣还在对面，随口称赞了一句：“中车府都没搞明白的东西，居然被你查出来了，干得不错。”公孙臣大为激动，他苦心孤诣，付出巨大牺牲，不就是为了今日吗？他连忙叩头道：“若无阎公，即无今日之我。臣敢昧死报效，绝无二心。”“你是吃了几番苦头的，相信也能明白，兹事体大，绝不能为第三人所知。”公孙臣连连点头，然后见阎乐仍旧看着他，这才反应过来，立刻从怀里拿出一堆李斯亲笔的竹简，双手呈递给阎乐。阎乐握住这些竹简，这才咧开嘴，绽开他最擅长的那种笑容。

三日之后，一个消息从咸阳城内传出，旋风一般传遍了咸阳与骊山之间大大小小的营地。

几乎所有的玄女信徒都得知，秦二世将会接见玄女，听其传达上天神谕。这些信徒十分兴奋，无不与有荣焉。

可惜的是，玄女将只身前往咸阳，她留下命令，让信徒们原地继续吟唱《仙真人歌》。

没想到的是，各地拥来的信徒太多了，从骊山一路排到咸阳城前，几乎遮住了这一段的官道，咿咿呀呀唱着歌谣。

几乎所有朝廷官员都为之心惊肉跳，倘若这些人有任何异动，对咸阳来说都是一场大麻烦。

而负责护卫的中车锐士更是神经紧张，几乎把所有的兵力都调动过来，才能应付这种场面。玄女乘坐的鸾车，极其高调地行在路上，成为无数人的焦点。

而就在同一时刻，还有几个不起眼的小人影，悄悄地向北方泾水方向移动，完全没有引起任何注意。这辆华丽的鸾车开入咸阳城中，城门便完全关闭了。

信徒们怀着好奇的心思望向高大的城垣内侧，脑海中想象着秦宫的华贵。

他们浑然不知，鸾车停在咸阳宫内之后，玄女从车上下来，换了另外一辆遮蔽得严严实实的马车，由阎乐陪同，从另外一个方向离开咸阳，朝北而去。

马车走了一个多时辰，即将抵达泾水南岸时，在一处高大的宫阙前停了下来。

这座宫阙的形制与其他秦宫并无二致，不过整体偏窄偏长，如同一根方柱刺向天空，看上去更像是一座加宽加大的望楼。

孟姜女从车上徐徐走下来，赵高早早站在宫阙之前迎候。阎乐对赵高使了一个眼色，表示沿途并无任何可疑动静。赵高的面帘轻轻抖了一下，转而打量起她。

今天的孟姜女没有做任何装扮，也没施任何粉黛，纯粹的素面朝天。

一头如瀑秀发披散下来，与身上的宽大白袍构成黑白二色，透着某种神圣意味，称得上一位真正的大巫女。

孟姜女一直面无表情，目不斜视，一双眼眸甚至没在赵高身上停留一瞬，仰起头来，始终看向望夷宫的最高处。赵高冷淡地做了个请进的手势。双方的仇恨与立场，早就表露无遗，也不必搞这些无用的客套了。

如果有可能，赵高随时可以下令把这个巫女杀死，可惜护卫之前通报过咸阳城外的信徒盛况，他即使贵为丞相，也要投鼠忌器。孟姜女对赵高的心思知之甚明，却也不做任何表示。

她昂然走进望夷宫的大门，早有两个侍女迎过来，带她去了一处僻静小室。孟姜女知道对方生怕自己夹带什么武器，便大大方方任她们搜。

侍女们为孟姜女梳理长发，从内到外更换了一套雪白的丝袍，甚至捧出一盒极贵重的龙涎香，为她熏蒸口腔与私处——这自然也是为了检查而找的借口。

这一通极为细致的检查结束之后，孟姜女再度回到望夷宫的入口，一言不发。赵高再次做了一个手势，带着她向上方正宫走去。

望夷宫比较高，寻常台阶难以应付，所以设计了一个中央蟠龙柱，木制楼梯围着柱子一圈一圈转上去。

孟姜女换的是一件拖地长袍，走起台阶来十分不方便，她不得不提起袍子两边，才能保证自己不被绊倒。

她走着走着，忽然“哎呀”了一声，赵高低头一看，不知台阶哪里冒出一枚钉子，钩住她的袍子，孟姜女蹲下身子挣扎了一下，却被这钉子把丝袍下摆扯开了一条裂缝。“此乃宫内督工之罪，待我把肇事者拘来重重惩处，为玄女道歉。请下去再换一身吧。”赵高冷冷道。孟姜女摇摇头：“已经爬了一半了，不必麻烦更换。你们已经搜过我了不是吗?”被她这么一刺，赵高也不生气，继续顺着楼梯向上走去。两人很快抵达了整个望夷宫的顶层。

这里分成上下两层，下一层是正常的寝殿，金碧辉煌，极尽奢侈之能事。

而上一层，则是整座宫殿的最高处，一座四面敞开的亭式露台，在露台最中央还立着一尊仙人承露的雕像，仙人手里执着一个大铜盘。

孟姜女一登上这个露台，立刻感觉到一股强烈而清新的风吹过来。她环顾四周，发现站在此间，泾水南北乃至整个关中平原皆映入眼帘，油然生出一种掌握天下的快感。难怪胡亥宁愿躲在这里，也不愿意回咸阳。“参见陛下。”赵高淡淡道。孟姜女把视线收回来，看向那一尊仙人承露雕像的旁边。那里摆放着一张宽大的木榻，上置茵毯与香炉。

一个身穿黑袍的小胖子，正斜靠在榻边，朝这边好奇地望过来，旁边有两个婢女端着各色吃食。这就是胡亥啊……孟姜女那冰层一般的漠然神情，微微出现一丝龟裂。不过她很快稳住了心神，朝那边走去。

赵高在旁边道：“既见皇帝，为何不拜?”孟姜女道：“得国非正，不似人君，为何要拜?”她一甩手，朝前又走出去七八步，才被赶上来的赵高拦下来。“不要对陛下无礼！你只能站在这里讲话。”赵高厉声喝道。

刚才她那一冲，吓得他背后一阵冷汗，可见其心里也紧绷到了极点。

此刻孟姜女距离胡亥，还有十五步左右，即使是燕市的刺客，也没办法在这个距离得手。

孟姜女没有坚持，原地站立，对胡亥大声道：“我是李牧之女、扶苏公子之妻，名字叫作李荷。这一次来，是要转述亡夫的遗言，给他篡位的弟弟。”这番话的每一个字，都是大逆不道。

不过胡亥听在耳朵里，没有任何愤怒，他的两个大眼珠子，一直滴溜溜地落在孟姜女身上。

直到赵高咳了一声，胡亥才如梦初醒，赶紧调整一下表情：“发诏书让我兄长自杀的，乃是父皇。我与兄长感情甚笃，登基之后立刻派人去追回使节，可惜还是功亏一篑。至今思之，仍是十分伤心哪。”赵高的面帘上方，微微动了一下，似乎是皱了一下眉头。胡亥这个回应，与之前商量的不太一样。他应该明确表示，扶苏是畏罪自杀。而现在胡亥这回答，感觉就像是推卸责任似的，扶苏本不该死。

赵高转向胡亥：“陛下，扶苏实有不敬之罪，故而始皇帝陛下才下诏令其自裁。祖龙圣明，非你我所能揣测啊。”孟姜女对这个回答，并无反应，直接席地而坐：“那陛下可知道我的故事?”胡亥有些迷惑：“啊，呃，你有什么故事?”“今日我登临望夷，就是希望把所有的一切当面讲清楚。让你知道，我与你兄长扶苏公子之间的全部。”孟姜女也不等对方准许，径直开口说了起来。她从李荷的身份讲起，说到长城关楼坍塌，说到与扶苏的相爱，说到在武周塞里的苦守，以及孩子难产而死后的悲痛。胡亥和赵高全程都没打断，任凭她带着恨意与悲伤讲述。

他们委实没想到，这位名满天下的玄女，竟然还和扶苏有这么一段凄婉的故事。武周塞那次崩塌大事背后，藏着这么一桩惊天秘闻。

孟姜女讲着讲着，双眼朦胧，似有泪光，玄女生涯为她的言语中添加了一丝空灵的神性，整个露台的人都被不同程度地牵引入她的叙述，恍然入梦一般。

当赵高发觉不对时，孟姜女已不知不觉又上前了五步，他立刻再次举步拦住。

孟姜女没有继续向前，这个距离足以让她看清胡亥的面孔：“胡亥，我问你。若你是我，该如何处之?”面对质问，胡亥面露些许不自在，在龙榻上扭捏地回避这个问题：“哎，你刚才说，我兄长临终前的遗言，到底是什么?”孟姜女长袍摆动，朱唇轻轻蠕动：“他希望你能亲手杀死我。我与扶苏只有死于同一人之手，才能在九泉下相聚。恳请陛下垂怜。”说完摆出一副引颈受戮的姿态，跪倒在胡亥面前。赵高的布帘猛然一振，差点掀起来。

他推算过许多种可能，唯独没想过，李荷在痛陈了一通仇恨之后，居然会说出这么一番话来，她居然在主动求死！

这是什么意思?她千辛万苦跑到这里，难道就为了束手待毙?赵高彻底糊涂了，他再看向坐榻上的胡亥，却发现不对劲了。胡亥的双目瞪得很圆，鼻孔不自觉地扩大，呼吸变得急促粗重。他这个神态，赵高曾经见过一次，在陈县见到虞越时也这样。赵高非常了解胡亥的脾性，这个人没什么心机，唯独欲望甚重。

而孟姜女不是虞越，她并不仅仅只是一位美人，还是兄长扶苏的女人。

当赵高意识到这一点的时候，脑海中的火花一下子驱散了整片迷雾——这女人，真是好心机！

她之前的讲述，有意无意在反复强调，自己是扶苏的女人，而她对面的胡亥，恰恰抢占了兄长扶苏的皇位。

此刻兄长最珍爱的女人就跪在面前，楚楚可怜，引颈待戮，胡亥会生出怎样的心思?孟姜女那一条被钉子钩到的丝袍，裂开了一条缝，露出半条白皙修长的大腿。

她的坐姿很是庄重，可越是如此，越显得这个细节具有魅惑性。这个女人，真是把各种因素都用到了极致，深知藏即是露、拒即是迎的奥妙，简直就是为胡亥这种不自信的好色之徒量身打造。赵高对男女情爱并不了解，但他最了解掌权者的心思。

胡亥登基之后，最大的症结就是篡位之举，他知道自己得国不正，也知道全天下都在猜疑他得国不正，无论是追剿陨石天书、巡幸天下还是躲在望夷宫，背后都是心虚的表现。

而此刻，倘若能够像占有兄长的皇位一样，占有兄长的女人，把他的一切都夺过来；那么对胡亥来说，将会消除最后一丝对皇位的不自信吧?他总需要一些虚幻的东西来确认自身的权威。

孟姜女的手段太高明了，根本不必做任何诱惑的举动，只需要强调自身的归属，便足以激发起胡亥的欲念。

而她请求被胡亥亲手杀死的姿态，又是在暗示无论皇帝做什么，自己都无力反抗。以美色为饵，胡亥很容易便会被操控。

讽刺的是，当初在沙丘宫，赵高也正是基于同样的理由，才选择了胡亥。此刻孟姜女仍旧低着头，修长的脖颈如天鹅一般优雅。

胡亥见到这一幕，口干舌燥，情欲驱动着血液冲上面颊，屁股滚烫，几乎无法安坐。他恨不得立刻下榻，把眼前的女人抱住。一滴冷汗，出现在赵高的额头。此刻宁可得罪皇帝，他也要阻止接下来的事情。

倘若胡亥真的精虫上头，要临幸自家大嫂，那么床第之欢时会发生什么事，谁也无法保证，谁也无法干涉。

赵高及时站在两人之间，沉声道：“既然李荷自知死罪，恳请陛下当场明正典刑！”然后唰地抽出腰间的豪曹剑——赵成的遗物——递给胡亥。

胡亥一惊，旋即结巴道：“真，真的要杀吗?”赵高坚持道：“李荷自己都希望死于陛下之手，这还有什么可犹豫的?”胡亥还是迟疑，他实在舍不得把这个身份特殊的美人一剑杀掉。

孟姜女这时把头垂得更低了些：“我唯有一个心愿，希望死得清清白白。恳请陛下准我沐浴之后，再动刀兵。”这个要求一提出来，诸方都松了一口气。

胡亥想的是，只要不立刻动手，总有转圜余地；赵高虽然不清楚孟姜女是什么目的，但如今能用沐浴拖延一时半刻，他就有时间可以说服胡亥不要为情欲冲昏了头。

所以孟姜女一提出这个要求，两个人异口同声地答应下来，甚至有些殷勤。赵高立刻命令几个婢女去安排沐浴之事。

望夷宫的浴池，位于露台下方的建筑中层。同样是四面穿风，风景甚好，里面有一个圆形的大浴池。皇帝可以泡在水里，欣赏远处的风光。孟姜女走进浴室时，池子里的水已经烧热了，蒸汽氤氲。水池一角还点着香炉，散发着龙涎香的味道，令人神经放缓。

她脱去丝袍，缓缓进入池中，这个水池的底部，都用细腻的河泥抹过，还贴了贝壳与石片，双足踩上去可以起到按摩的作用，确实是极大的享受。在她旁边，热水源源不断地顺着一条水槽注入池子。

这东西看着其貌不扬，其实背后藏着一套精妙绝伦的系统：望夷宫这里地势太高，无法借助自然流水，所以浴池用水都是靠水车从泾水里汲至宫内，再由奴婢背去浴室上方的蓄水池，烧开后再放入混水池，与常温河水混成人体可接受的温度，再通过水槽注入浴池。而浴池下方，则有一根排水管道，排水速度可以通过木塞调节。

皇帝在沐浴之时，整个浴池可以保持上注下泄的流动状态，以确保水温始终不变——整个一套设计，可以说是奢靡到了极致。

孟姜女把整个身体浸入水池，温暖包裹全身，令她忍不住沉醉了片刻，这才回头对侍女说：“让我一个人死前静一静。”她说得轻描淡写，仿佛只是在说替我拿一件衣服。侍女们吓得浑身哆嗦，匆匆离开。

待得水池里只剩下孟姜女一人之后，她迅速蹲下身子，用力捶池底。每次敲击三下，然后静听。过不多时，下方响起了沉闷的回应声，也是三下。

这说明易水、项缠和徐福三人已经顺利进入匠道，并且正在自己的正下方。

接下来，按照兵老的指示，李荷先把旁边的水槽抬高，让浴池里不再有新的热水注入，然后拔掉了浴池底部的木塞。就在浴池水位迅速下降的同时，她飞快地伸手去扒池底的贝壳。这一层贝壳下方，是涂了生漆的防水木板。只要把木板掀掉，就可以打通与匠道的连接。其他三人便可以进入水池，展开下一步行动。孟姜女正在弯腰检查，忽然听到池子外面有动静。

她迅速恢复成泡澡的姿态，然后便见到一个身影闯了进来，居然是胡亥。他居然急色到了这个地步，直接闯入了浴池之内？孟姜女先是一阵慌乱，可随即双眸变回李荷的锐利。这不是正中下怀吗？

他们的目标，本来就是胡亥，如今他自投罗网，干脆在这里将之杀死，也不算失败。

李荷心念电转，俯身捡起一块刚刚剥下来的大贝壳，贝壳边缘尖锐，足可以割开人的咽喉。

胡亥闯进来之后，眼前蒸汽弥漫，池子里一具曼妙女体若隐若现，这让他兴奋到几乎发狂。即将占有扶苏女人这件事，让他几乎丧失了理性判断。女人似乎发现有人闯入，发出惊呼声。这声音在胡亥耳中听着，不啻天籁。他乐呵呵地说了一声：“扶苏是我兄长，我来代他照顾你。”女人似乎觉察到了他的意图，很是惊慌：“你快点离开，长嫂如母，你这有悖人伦。”胡亥哈哈大笑，神情一下子狰狞起来：“大嫂，你可知道为何我的名字叫作胡亥?只因为我母亲是匈奴人，是个杂胡，所以我一出生，就被冠以胡名。大秦的诸公子里，我最不被人待见，一看名字就知道血统不正，继承顺位，本也与我无关。你可知道，匈奴的习俗是兄终弟继，不光要继承他的财产，还要继承他的女人，我这也是合乎传统！”他一边说着歪理，一边气势汹汹地走向池子，仿佛要在孟姜女身上，把他失去的一切都弥补回来。

就在胡亥的手攀到水池边缘时，李荷也捏紧了手里的贝壳，准备动手。就在这时，一个声音猝然切入：“陛下！”原来是赵高追了过来，站在门外高呼。胡亥的兴致被强行打断，十分不满。

赵高提醒道：“这女人很危险，陛下且不可靠近，亦不可与之独处。”胡亥道：“你们不是都检查过了吗?她什么凶器也没带，能对我有什么危险?总不见得要与我赤条条地肉搏吧?寡人求之不得。”到了这时候，他还不忘开一个猥亵的玩笑。

赵高不好强行闯入浴池，只得在门外道：“陛下三思，此女关系到咸阳城外万千信徒，一定要想个办法，妥善处置，否则会生大乱啊。”胡亥登时火冒三丈：“大乱，大乱！外头每天都有大乱，你却天天跟我讲天下太平。如今就一个女人，带着一群刑徒与臣隶而已，你倒大乱起来了。国事如此，多这一个大乱，又有什么关系?”这一番宣泄，竟让赵高也哑口无言。他一直以为这位皇帝一味只是享受，原来心里对真相也很清楚嘛。

他强压怒意，苦口婆心劝道：“陛下您万金之躯，不可为一女子而轻犯险境啊。”胡亥血液里隐藏的胡人蛮脾气显发出来：“我今天非要临幸她不可！”赵高见劝阻不住，只得道：“如果陛下您坚持如此，也请派人先将其束缚，避免有什么不可测之事。”胡亥哈哈大笑：“赵丞相，看不出来你原来玩得也很花嘛。”他说完之后，朝着浴池里贪婪地望过去。

不知为何，浴池里的水似乎跑光了，蒸汽也逐渐消散，这让他更有机会可以看清那具身体。

她正惊恐地蜷缩在浴池一角，背对自己，仿佛一只被恶犬追上绝路的野猫，这更能激起征服的欲望。“扶苏兄长，你在天有灵，可要好好看着啊。”胡亥恶毒地默念着兄长的名字，迈进浴池，伸出双手要去抱住她。这时孟姜女猛一回身，手里的贝壳凶狠地割过来。胡亥还没等看清对方身体，就觉小腹一阵刺痛。幸亏他肚腩肥大，这一割虽说割破了皮肉，却终究未伤及腹心。

饶是如此，胡亥还是瞬间受到了极大的惊吓，一腔情欲霎时化为惊恐。他尖叫着倒退了几步，咣当一声摔在浴池另外一侧。

与此同时，孟姜女趁机用尽全力，在池底猛然一抬，把松动的木板掀开来，露出一个大洞。

一个娇小的黑影迫不及待地从下方的匠道一跃而上，如同一头小鹿跃入浴池。紧接着，一个身材庞大如熊的巨汉也爬上来。这小小的浴池，一下子变成了斗兽场。

小鹿与大熊，朝着蜷缩在角落里那一头瑟瑟发抖的山猪靠近，山猪的腹部还潺潺流着鲜血。此刻在浴池外面的赵高，也觉察到不妙。可这里是皇帝寝宫，除了几个贴身婢女，并没有什么护卫。大部分侍从都留在望夷宫的下层，来不及赶过来。赵高别无选择，只得手执豪曹剑，只身闯入浴池。一进去，赵高就看到项缠和易水两人，已经接近胡亥。

他立刻判断出来，即使自己不顾一切下场，也只是延缓被杀的时间。

这时赵高目光一凝，看到第三个黑影从浴池底下的洞里爬上来，那影子他很熟悉，正是徐福。

徐福爬上来的第一个动作，就是心有灵犀似的抬头看向浴池门口，恰好与赵高四目相对。两股不加掩饰的仇恨目光，钉在了赵高身上，仿佛要把他烧熔。

可惜赵高顾不得多想这目光意味着什么，他在一瞬间便做出了决断。

这位郎中令抬起右手，掀开自己的面帘，一张极为骇人的面孔，出现在众人面前。只见密密麻麻的脓疮遍布五官，看上去像是一盘腐肉，触目惊心。这张可怖的面孔，令项缠与易水的动作迟缓了那么两个呼吸。趁着这个间隙，赵高举起豪曹剑，朝着上方奋力一捅。望夷宫这座浴池的上方，是热水池与混水池。

泾河之水汲上来之后，会在热水池加热至沸腾，然后在混水池混调至最舒服的温度。赵高这一刺，直接刺穿了热水池那薄弱的木壁。

紧接着，未经混调的滚烫开水顺着缺口哗哗地泼洒下来，注入浴池之内。最先发出惨叫的是胡亥，开水直接浇在了他脊背之上。

好在他之前没急色到脱光，好歹隔着一层衣袍，但高温还是令这位皇帝感受到了炮烙之刑的残酷。但开水伤害的，并不只是胡亥。

这股倾泻而下的滚水，化为一条高温瀑帘，挡在了杀手们与胡亥之间。胡亥固然要承受炮烙之苦，却也避开了最危险的锋芒。已经接近他的项缠，被兜头浇了个正着。项缠发出一阵痛苦的吼声，不得不松开长剑，捂住双眼。

在旁边的易水见势不妙，咬牙还要冲前，然后被滚水泼在右臂之上，疼得她不得不倒退一步。赵高趁着这个机会跃入池内，把瘫在一旁的胡亥奋力推上池边。

他的判断极为精准，也极为冷酷，用皇帝的健康，换来了宝贵的缓冲时间。徐福知道，倘若被他们争取到时间，这次计划便又失败了。他不顾高温，从腰间解下一包粉末，扬手丢了出去。

这包粉末穿过开水瀑布，在浴池边缘撞散开来，一团青绿色的小雾升腾而起，笼罩住了赵高与胡亥。胡亥背部的伤口一接触这团小雾，又发出杀猪般的惨叫。

这是用各种刺激性药粉杂糅而成的，当年曾经被夏无且扔出来过，成功阻止了荆轲，这一次又发挥了功效。借着这一停顿，项缠也第一时间扑了过来。他卷起斗篷在头顶略做遮挡，手里大剑直直刺向胡亥。赵高见状不妙，举起豪曹奋力一挡，整个人被震得躺倒在地。好在豪曹确实是一把好剑，到底勉强挡住了这必杀的一剑。

胡亥也意识到极大的危机，体内生出一股求生欲望，不顾赵高，起身往外跑去。恰好这时，下层的护卫也闻讯赶到门前，赶紧把皇帝围在身后。

这时项缠奋力一挥，剑刃从三名护卫腰部平平切过，登时血流遍地，三人齐仆。

胡亥吓得屎尿俱流，可还不忘朝寝宫跑去，浑浊的黄汤混着猩红的鲜血，在茵毯上留下长长的一条污渍。

项缠这边的招式刚刚用老，易水便飞身补上，忍痛越过开水瀑布，甩手把匕首扔出去，扑哧一声刺中了胡亥后心。胡亥到底皮糙肉厚，虽说中刀，脚下却不敢少停。

这一奔走，又有几名护卫冲上来，易水倚仗身法高妙，在人群之间盘卷飞钻，几下起落，那些护卫要么咽喉多了一条红线，要么脚筋被挑断。几个人都尽了全力，可因为赵高之前用滚水争取到了那一点点时间，这点时间虽短，却如天堑一般难以逾越，导致他们步步都落后了一点，与胡亥的距离越来越远。随着越来越多的护卫冲过来，刺杀的希望越发渺茫。就连赵高，也趁着刚才的激烈交锋，闪身躲了出去。

项缠与易水还要再冲上去搏一搏，连徐福都有些失态地要爬出浴池，看还能不能争取到机会。可护卫们排列成密集的队形，把他们重新压回浴池前的小门。

这时李荷在三人身后幽幽叹了一声：“诸位，停手吧，此事已不可为。”徐福回过头去，看向重新披上丝袍的李荷。

这些人里，仇恨最深、动机最强烈的就是李荷，可此时提出退却的也是她。

李荷看出他的疑惑，摇摇头道：“我是想要复仇，可我也不能为此冲昏了头脑。胡亥已然逃掉，勉强追出去，只会是全军覆没的结果。”徐福没想到，她居然还保持着如此冷静，再转过头去，看到项缠与易水还在继续杀伤卫兵，但攻守已然易势。现在是卫兵要攻入浴池，他们拼死防守。“留得有用之身，日后再图，不可虚掷于此。这是我父亲当年说过的话。”李荷笑了笑，尽是苦涩与遗憾。“都怪我……还是操之过急，太过沉迷于术了。”徐福懊恼道。

他现在明白张良起初为何反对此事了，仅仅只是因为一池滚烫的热水，却造成了不可挽回的失误。建筑在“术”之上的计划，太容易被影响。

但现在不是懊悔的时候，徐福知道，现在不走，恐怕就真的走不了了。徐福抬头对项缠与易水两人喊了一声。

易水咬咬嘴唇，掏出最后一把小刀，把最前面的卫兵戳倒，项缠趁机举起粗臂，猛烈晃动门框，竟硬生生把浴池的入口晃塌了。借着这短暂与敌人分离的机会，他们两个跳回到浴池里来。易水喘着粗气，一脸不甘，几乎要哭出来。李荷拽住易水的胳膊，柔声道：“不必伤心。记住，你心里有什么感觉，就表达出来，不要压抑。一个人的情感是弱点，也是武器，它让我们软弱，也让我们刚强。”易水“嗯”了一声，像被妈妈抚慰过的女儿一样，还是有点委屈。李荷摸了摸她的头，催促说：“快走吧。”易水和项缠陆续跳下匠道，徐福正要进去，却看到李荷没动。李荷道：“这里总要留一个人，把木板盖好，拖延点时间。不然等下护卫冲进来，直接在匠道里瓮中捉鳖，岂不是全军覆没。”徐福瞪大了眼睛：“你是说，你要留下?”李荷点点头。

“可是……”徐福没有多说，他相信李荷知道留下来的后果。“我之前对胡亥讲的话，句句是实。如果我死于他之手，那么也许就能在九泉之下，与扶苏重逢了。我在这世上，已没有任何值得眷恋之事，九泉才是我们全家的归宿。”说完这一句，李荷把徐福推入匠道，然后把木板盖上了。

她缓缓转过身来，把丝袍拉紧，平静地看向浴池入口，神情前所未有地庄严，就像真的感应到天地意志一般。

卫兵们疯狂地撞击，很快就把入口破开了，率先迈进来的是阎乐，他刚刚从望夷宫下赶上来，也只有他能够先冲进浴池入口，与那两个穷凶极恶的杀手对抗。

阎乐一进来，看到其他人都消失了，只有孟姜女站在浴池边缘，披着丝袍，双目空灵地望着自己。

阎乐眉头一皱，那种古怪的气势令他不太想接近，这是出于顶级杀手的直觉。

但阎乐刚刚见到胡亥的狼狈模样，也看到了气急败坏的赵高，知道必须抓住这个女人，才能平息上位者的怒火。

他握紧手里的长剑，走了过去，不料孟姜女却突然展颜微笑：“果然最后是你来动手，这可太好了。”阎乐一听到这句话，没来由地寒毛一竖，这个手无寸铁的女人却莫名带有致命的威胁。

出于本能，阎乐下意识地递剑过去，直到剑尖对准了孟姜女，才意识到要留活口。

他正要撤剑，李荷却伸出双手抓住剑刃，用力一带，那长剑立刻刺穿了她的小腹，丝袍霎时出现一团可怖的殷红。可李荷此刻的表情，却丝毫看不到痛苦，反而满是欣喜。当年逼迫扶苏自刎的执行者，正是阎乐。如果李荷死在他手里，正好可以完成两人九泉相见的心愿。

更巧的是，她出生即死的那个孩子，某种意义上也是被阎乐所杀，也就是说，他们一家三口也许都能重逢。阎乐情知不妙，赶紧要把剑抽出来。

不料李荷顺势向前一扑，用双臂死死抓住他的胳膊，整个人朝着浴池边缘撞去。要知道，浴池就修在顶层露台下方，也是个四面开放的观景台子。

倘若他们从浴池栏杆向外翻去，将会从十五六丈的高度直直跌入泾水。这个高度，即使是落水，也势必是个粉身碎骨的结局。

阎乐大惊，这还是他第一次真切地感受到死亡，想要挣扎。怎奈李荷不是抱他的腰，而是死死抓住两条胳膊，让阎乐想要用手去掰，都难以下手。两个人就这样一起撞坏栏杆，冲出边缘。在生死关头，阎乐猛一咬牙，把自己的左臂猛然撞向插在李荷腹部的刀刃。只听刃破骨断，白森森的刀刃直接切进他的左臂。不过这么一撞，阎乐趁势挣脱束缚，身子在半空中微扭了一下，让左臂恰好卡在栏杆边缘，整个人悬吊在半空中。而失去了最后机会的李荷，则一个人从楼边高高跌落。望夷宫下，乱哄哄的秦军护卫忽然生出了某种感应，同时停下动作，齐齐抬头。无数人的瞳孔里映出一片雪白，翩然如蝶，带着欣喜，怀着解脱，在湛蓝的天空划过一条弧线。那黑丝飘动的凄美身姿，仿佛融入苍穹，登仙而去。





第25章 失败者的决心


扑通，扑通，扑通。连续三声响动，三个人影依次落入水中。

徐福、易水与项缠三人刚刚狼狈地从望夷宫撤出来，这条匠道直通泾水的水面。

他们撤退得太仓促了，顾不得调整身姿，直接跳进水里，溅起三片水花。

三个人在水里扑腾了片刻，一条小木船缓缓从附近的芦苇荡里驶出来，张苍手持长篙，一脸焦虑地朝水面张望。他的职责，是在匠道附近潜伏，随时接应。

一看到三人的神情，张苍立刻猜出这一次的结局，心中不禁暗叹，不过见到易水并没受伤，总算稍稍松了口气。

但他仔细观察水面，发现只有三个人，不见李荷，心思又沉了下去。

心思起起落落之间，他抓起绳子扔下去，把三人拽上来，然后迅速开船离开。刺杀已然失败，这附近不能待了，很快秦军大部队就会开始搜捕。易水眼睛发直，似乎被李荷最后一句话给打击到了。张苍拽她的胳膊，她也没反应，木俑似的任人摆布。三人之中，最先开口的，居然是项缠。

“公子如今何处?”张苍道：“张公子去咸阳了，他说玄女离开之后，那么多信徒必须得有人统管，造外势以策应。”项缠“哦”了一声，略有欣慰。

张苍很容易就猜中了项缠的心思：他肯定是觉得这次麻烦大了，所有参与者都可能被擒或被杀，张良如果跟玄女信徒们在一块，至少比在望夷宫安全。

连项缠这种杀戮狂人，都做出如此悲观的判断，看来这次的危险真不小。徐福颓丧地坐在船边，不住自责：“这次的失败，都怪我啊……张公子明明之前提醒过，以术刺秦，变数太多，不可把所有指望都放在上面。可我还是心存侥幸，到底连累了李荷姑娘。”张苍一边撑着竹篙，一边道：“徐先生，你向来沉稳镇定，泰山崩于前而色不变。可你自己都没觉察，自从来到咸阳之后，你就变得很急躁。行百里者半九十，怎么临到最后一步，你反而就忍耐不了了呢？这到底是为什么？”徐福正要开口，张苍忽然大叫一声“不妙！”，只见河道前方，出现了三条快船。那是秦军的战船，每条战船上面都站着五六名中车锐士。众人立刻紧张起来，没想到秦军动作这么快。徐福和项缠挣扎起身，帮着张苍一起划动小船。可这条终究只是渔船，跟军用船只的速度没法比。

眼看打头的战船就要接近，项缠索性扔下竹篙，纵身朝着大船返跳过去，对面没想到这些逃亡者还敢反杀，猝不及防。只听船头一阵惊呼，伴随着金属铿锵之声，无数的血花飞溅。

项缠凭一己之力，居然把船上的锐士都干掉了，随后又跳上第二条船。这种凶暴的杀戮，并没持续太久。

项缠毕竟刚刚经历过激烈搏杀，还受了伤，他杀散第二船锐士之后，几乎到了极限。

项缠晃悠一下身子，正要冲向第三条船，却被一支弩箭射中身躯，发出凄厉的怒吼，身子向水里倒去。与此同时，第三条船加速冲过来。张苍见势不妙，一边拼命撑开，一边回头狂喊：“你们快跳船！快跳！”徐福拉起还有些发蒙的易水，毫不迟疑地往河里跳去。

两人刚刚下水，那条快船便拦腰猛烈撞在小船中段，咣当一声，登时将其撞翻。

张苍来不及撤离，身子一晃失去平衡，很快被几只手粗暴地抓住衣襟，拽上快船。

张苍四肢被死死按在甲板上，只有脖颈勉强抬起来，与一张熟悉的面孔四目相对。“公孙臣？”张苍惊呼一声。

公孙臣微微一笑：“张御史，兜兜转转这么久，你我再一次相见了。”他今日也被阎乐带到望夷宫下，留在门口守候。

当上面发生刺杀事件后，所有人都拼命往宫内冲，只有公孙臣反其道而行之，从望夷宫离开，叫了几条船在泾水之上巡视。

他对这些反贼太熟悉了，他们每次执行刺杀前，一定会提前安排一条撤离路线，而望夷宫附近，还有什么比泾水更适合逃亡呢？果然，被他捡到了一个大惊喜。

公孙臣道：“等一下再跟张御史叙旧，还有几位我一直想再见见呢。”然后把脸转向右侧。

张苍随着他的目光看过去，只见泾水这一段比较窄，距离岸边很近。徐福和易水很快游到了岸上，而项缠也很快忍痛爬了上去。秦军战船上的锐士纷纷跳向岸边，试图尾随追杀。不料这竟然是一个诱敌深入的圈套。锐士们刚刚踏上河边的泥沼之地，脚下纷纷陷没。逃犯们趁机掉头杀了回来。

先是徐福撒出一蓬眯眼粉末，然后项缠与易水分进合击，一个砍头，一个扎脚，很快把这些在泥地里行动不便的锐士全数反杀。易水甚至还跃跃欲试，要跳回船上。

公孙臣的脸色立刻变得不太好看，如今身边的兵力所剩无几，可不要占尽优势却被翻盘。他立刻下令战船远离水边，不让他们靠近。

自己已经抓到一个张苍了，至于那三个逃犯，只要通知中车府主力过来围剿，落网只是时间问题，不必在这里纠缠。公孙臣计议已定，随即吩咐战船掉头，与那三人很快拉开距离。

他吩咐船夫赶往最近的望夷宫码头，然后一屁股坐到了张苍对面：“张御史，我一直不明白，你这么一个精于审时度势之人，为何会选择这么一条路?”张苍苦笑：“原本是时势所迫。”“哦？原本?”公孙臣敏锐地捕捉到这个词。

“走南闯北经历了这么多之后，我发现很多原本看不到的东西，忽然变得清晰可见了。公孙臣，你难道没有类似的感觉吗？自从胡亥登基之后，大秦的气数就变了，处处都不对劲，处处都有着亡国之兆。”公孙臣面皮抽搐一下，却没讲话。张苍道：“我在朝中任御史，你在白马做小吏。我们限于身份，都是一叶障目，不见全体。如今我沉到底层，你混到了朝廷高处，想必上上下下都该看清楚了。这个大秦，已非我等所熟悉的那个大秦。”“张御史的见解，还是那么犀利啊……”公孙臣勉强笑了笑。

张苍说的没错，他做白马小吏时，一直觉得朝廷就好似墨家制造的机械，每一个零件都严丝合缝，冷酷而有秩序地运转着。

可这一路追过来，公孙臣发现完全不是这么回事，从赵氏兄弟身上，从阎乐身上，感受到的是一种无序，意外与变化随时发生，你不再需要依照规矩行事，只要揣摩个人好恶就足够了。尤其是李斯之死，对公孙臣的冲击不比张苍小。他并非死于秩序，而是死于秩序的崩塌。公孙臣一直以来，忙于抱紧阎乐大腿，顾不上深思。如今张苍一句话，却说中了公孙臣一直刻意忽略掉的忧虑。

“世势如此，我等只能随波逐流，顺势而为。”公孙臣狼狈地辩解了一句，走到小船的另外一头，避免和张苍继续交谈。小船很快抵达望夷宫附近的小码头。此刻码头上没什么人，大多冲着宫中去了。公孙臣想了想，决定先派人去单独通知阎乐。“果然规矩都乱了。”公孙臣自嘲地想了一句，把人派了出去。过不多时，阎乐匆匆赶了过来。

公孙臣一见到他便大吃一惊，只见向来从容的阎府令，如今却是一副气急败坏的神情，脸部铁青扭曲，而他的左臂被潦草地包扎起来，潦草地挂在胸前。公孙臣还没移开目光，阎乐阴沉着脸道：“快讲！”公孙臣哪敢怠慢，把自己去泾水拦截之事详细讲出，不料阎乐又是一脚踢过来：“混账东西，你既然知道他们要从泾水逃开，为何不早通知我？你带了三船锐士，怎么还让那些丧家犬逃了大半？是不是跟他们有勾结？”公孙臣感觉，阎乐的心态似乎崩了。昔日他无论处于什么环境，至少都会带着假笑。

可眼前的阎乐，却失去了往日的从容，焦躁易怒，仿佛体内有岩浆在翻腾。望夷宫里到底发生了什么事，让这位顶级刺客性情大变？阎乐骂完公孙臣，看了眼张苍，恶狠狠道：“接下来如何？”公孙臣忙道：“建议中车府主力沿河搜索，逃犯们没有骑乘，只能步行，又有人受了伤，应该没办法迅速离开。”阎乐冷哼一声，转头叫来中车府的几名军官：“这一次陛下和丞相身受重创，如果咱们逮不住刺客，只怕统统都要死。”公孙臣一听才明白为何阎乐气急败坏，原来望夷宫里两个重量级的人物都受了重伤，中车府若是抓不到人，只怕难以交代。那几名军官神情肃然，都体会到了这重如泰山的压力。

他们分别带上自己的部属，或乘船或步行，迅速出发，码头前扬起一阵尘土。

待得码头上只剩阎乐、公孙臣与被捆绑的张苍三个人时，阎乐忽然开口：“公孙臣你过来。”公孙臣忙走过去，正要询问有何吩咐，阎乐双眼一眯：“你是不是在幸灾乐祸，终于不是唯一一个独臂人了？”阎乐的左臂尚在，但看包扎白布上渗出的血迹，很不乐观，即使保住手臂，恐怕也无法恢复原来的战斗力。

公孙臣吓了一跳，连忙辩解道：“绝无此事，我只是关心阎府令的健康。”阎乐的脖颈，缓缓绽起几根青筋，他没有继续讲话，而是走了几步，靠近公孙臣。

公孙臣以为阎乐会打骂几句，做好了挨揍的准备，不料阎乐右手唰地抽出佩剑，一剑刺入公孙臣的小腹。

骤受重伤的公孙臣睁圆了眼睛，不明白阎府令怎么会突然痛下杀手。

自己不过是多看了一眼他的伤手，不至于乖僻狠戾到这个地步吧?阎乐攥紧剑柄，贴近公孙臣鼻尖，一字一句道：“李斯遗书，你也读过了。”公孙臣瞳孔一缩，竟然，竟然是因为这个！沙丘宫之变事涉皇权，至为敏感。

知晓那份遗书内容的人里，李斯死了，胡略死了，但公孙臣这么一个外人还活着。所以无论公孙臣做什么，都没区别，他必须要死。

阎乐挑选这个时候动手，正好可以借题发挥，以办事不利的罪名将其灭口。公孙臣有些绝望地抬起唯一一条胳膊，试图去抓阎乐的肩膀。

阎乐正要再次下手，将他彻底杀死，却不防身旁传来熟悉的破风声。这是尖锐的暗器从远方飞来的声音。

阎乐急忙抽剑，回身一挡，只听当啷一声，一枚柳叶般的飞刀掉落在地。

“易水?”阎乐与张苍同时反应过来，随后一个婀娜的身影出现在两人面前。

张苍大急：“你不是已经逃离了吗?怎么又跑回来了?”易水定定地凝视着他：“李荷姐姐说，让我不要压抑情感，想做什么便做。我想回来救你，然后就来了。”张苍微怔，一种从未有过的感觉不合时宜地涌现出来，可他被捆在地上像只青蛙，根本动弹不得。

这时阎乐从公孙臣身体里拔出剑来，把他软绵绵的身体潦草一推，转身与易水斗在一起。张苍看到公孙臣的尸体直挺挺倒下栈道，摔在一条战船之上。这时另外两个人摸到张苍身旁，他转头一看，原来是徐福与项缠。他们三个一起回来了。

“如今中车府锐士在外围大索，我们如果继续往外跑，怎么也难以逃掉，不如反其道而行之，顺便来救你。”徐福简短地陈述了一下理由，然后项缠俯身直接把张苍扛起来，往船上跳。“等一下，你别管我，你去帮易水啊。”张苍拧动着身子，对项缠道。项缠瓮声道：“易水刚才说了，不许我参与。”张苍“哎呀”一声，却再也说不出什么。

他知道，这是易水最大的心结所在，如果被别人帮忙，终生都会留下遗憾。在不远处，阎乐和易水这两个老对手，相斗正酣。阎乐臂伤未愈，加上心态有些失衡，居然被易水所压制。若非易水也是刚刚剧斗了一场，只怕阎乐已然落败。阎乐的眼神，此时已接近疯狂。他握紧手里的长剑，再无前几次交手的从容。

这位顶级杀手注意到，易水的双眸不再像从前那样淡漠如冰，仿佛溢满冰雪消融后的雪水，汩汩流淌。

而她的剑法里也多了某种情绪，一招一式不再古板，随心而发，尽意而放，打得无比舒展。

“难道她已突破了呆若木鸡，进入以情驭剑的境界了吗?”阎乐心里出现一个可怕的预感：易水如今有了击败自己的可能。这个认知，比手臂的伤势更让阎乐觉得恼怒和痛苦。“刚刚在浴池里，易水还不是这样。这么短的时间里，她身上到底发生了什么?”阎乐百思不得其解，而且他也无暇思考了，易水的攻击一次比一次犀利。她要完成对燕市的承诺，完成败者不仁的复仇。

当阎乐认识到，自己今日不可能击败易水，而且极有可能会被她击败时，他果断做了一个抉择，先是用力挥剑，争取到一点时间，然后扯开喉咙，向远处呼救。这个举动，让易水为之震惊。

一个燕市顶级刺客，居然在一对一的对决中，向旁人呼救，这简直丢人丢到家了。她怒极而叱：“你还有没有身为杀手的体面！”阎乐却丝毫不以为耻，阴恻恻道：“我早已不是燕市之人，为何还要遵守仓海君那些无聊的规矩。我的志向，可是天下之霸！”他的呼救，很快就引来了附近秦军的注意，开始朝这边运动。徐福大急，喊易水马上撤退。易水却一甩头，坚持说：“我杀死阎乐再走！”她再度冲过去，刺向阎乐。

可这一次，阎乐敏锐地注意到易水的急切，迅速调整策略，以拖为主。当易水注意到秦军大部队快要包抄过来时，撤退已然来不及了。

易水眼神里闪过一丝坚毅，她不退反进，反而攻得更为决绝，一边攻一边对船上大喊：“你们快开船！”船上的人都听出来了，易水这是宁可自己身死，也要把阎乐击败，完成自己的夙愿。张苍惊叫：“不能走，不能走啊，项缠你快去帮她！”易水猛然回头喝道：“项缠你不要过来！这是我自己的战斗！”这还是张苍第一次听到，易水的语气如此鲜活，如此炽热，也如此强硬决绝。

徐福长叹一声，知道再不走，大家都要折在这里，便撑动竹篙，和项缠一起驱动小船，迅速离开岸边。小船朝着下游飞速而去。

开出去一段之后，码头的情景便看不甚清了，只依稀看到一个黑衣身影，似乎将对面男子的长剑挑飞，然后被蜂拥而上的秦军兵卒淹没……

小舟离开码头之后，一路顺水漂出去十几里路。奇怪的是，按说两岸如今该满布秦兵，很快就会发现小舟的踪迹，少不得又是一通围追堵截。

但他们漂去这一路上，附近却很安静，安静得有些离奇，似乎秦兵都被另外什么东西吸引过去了。

可张苍的脸上殊无喜色，他瘫坐在船头，一直望向上游的码头方向，泪流满面。

他自己也说不清楚为何会流泪，是惋惜同伴牺牲，是感慨计划失败，还是触及了更深层次的悲伤……

直到这时他才发现，易水以情驭剑的动力从何而来，自己的孟子四端又是牵系于何处。就在这时，他忽然听到一声呻吟。

张苍擦擦眼泪，转头去看，发现原本摔落在船上的公孙臣的尸体，居然开始蠕动起来。

张苍和徐福赶紧过去，检查了一下，发现他居然还活着，不过从腹部的伤口来看，恐怕这也只是回光返照，命不久矣。“若不是你，易水便不会死！”张苍满腔愤慨，拔出项缠的剑来，就要去捅他。

公孙臣咳了两声，嘴角露出一丝苦笑：“张御史，我因为你才离开白马，如今你把我送去九泉，也是应该。”他这一句话，张苍反而刺不下去了。回想起两人在白马的经历，恍如隔世。

公孙臣因为他的一句鼓励，试图在这个时代拼搏出头；也因为他的一系列举动，失去了手臂，失去了名誉，乃至即将失去生命。公孙臣注视着张苍，忽然道：“我现在明白了。这个时代虽说机会良多，但胜者寥寥，更多的是我这种败者。虽经变化之兆，却未必能得养怡之福。我恳请张御史一件事，看在往日情分，把我的骨灰送回白马，好歹也是叶落归根。”他停了停，似是怕张苍不答应，又道：“作为交换，我与你们说一件秘辛。乃是我得自李斯的临终绝笔，阎乐正是为了灭口，才动手杀我，如今我要说出去，才甘心……”他这么一说，徐福和张苍立刻都上了心。张苍冷哼一声：“你先说来听听，我再看是不是答应。”公孙臣没什么讨价还价的余地，也不废话，直接将李斯遗书背诵出来。他记性奇好，虽是重伤，但内容仍能背得一字不差。

他花了小半个时辰，将遗书背完，突然挺直身体，大声喊道：“昂扬搏击，迎势而上！”喊完之后，双目的光芒迅速黯淡下去，头一歪，就此气绝身亡。张苍缓缓起身，用手掌把公孙臣的双眼合上，然后走到徐福面前。徐福在听完公孙臣的背诵之后，一直处于呆滞状态。

张苍疑惑地看向他，公孙臣交代的秘密固然惊人，可也不至于有这么大的震撼吧？可看他此刻的状态，整个人竟变得如陶俑一般，被抽走了所有精气神，只剩下全无魂魄的泥胎。可眼下并非探究的好时机，何况张苍自己也正心乱如麻。他转回身去，继续瘫坐在船头。

一时间，幸存的三个人都没讲话，整条船被一团愁苦的云雾所笼罩，缓缓向下游流去。

无论今日之事多么震撼多么曲折，日头仍是一如既往地、无可迟滞地跌落在地平线下。整个世界又陷入一片黑暗之中。小船上的几个黑影，仍旧一动不动，仿佛要溶在黑夜里似的。这时一个黑影，突然动了动。项缠骤然起身，庞大的身材向泾水左岸转去。那边浓浓的暮色之中，亮了三个小红点，呈品字形排列。项缠看看另外两个依旧沉默的人，抓起竹篙，朝着那边撑过去。小船靠岸之后，他们在树林里看到了三盏简易灯笼。在灯笼下方，一个小童靠在树下，困到快要睡着了。

这是他们事先约好的撤离地点，守点的童子是个聋哑人，什么都不知道，只知谨遵兵老命令：只要见到有人摘下三盏灯笼，就把他们带走。

张苍想了想，眼下实在没有焚尸的余裕，便把公孙臣的尸体抬下船，就地掩埋好，做了记号。

然后三人跟着童子，顺着一条不为人知的小路，悄然离开泾水流域。

沿途他们发现，今夜咸阳一带的旷野极不平静，不时有秦军马队匆匆往来，还隐约传来厮杀与叫喊声，如果抬眼观望，会看到有星星点点的火光散落在四野。

这场面很是诡异，如果只是大索刺客，不至于呈现出如此混乱的景象。

三人再联想起之前在泾水上航行，沿途居然也没什么追兵紧随，更觉古怪。童子一直把他们带到阿房宫工地，指给他们那一口熟悉的水井。三人走下井去，看到兵老与张良等在里面。兵老怒气勃发，看向徐福：“你们又失败了！”徐福一屁股坐下，双眼有些发直，张苍与项缠也是同样姿势。

兵老额头青筋绽起，语气严厉：“我在宫里的内线说，胡亥全身被烫伤大半，赵高浑身多处擦伤，阎乐手臂受伤，但他们都活着！活着！我给你们提供了如此便利的条件，你们就是这么干的?”徐福没有辩解，只是哑着嗓子简单地讲述了望夷宫所发生的事情。兵老听得眉头紧皱，忍不住喃喃道：“莫非胡亥命不该绝……可恶，当初只求注水方便，早知道设计时就不该把加热池修在浴池正上方……”“这就是以术刺秦的弊端了，变数太多。一处生变，则难达预期。”张良在一旁批评道，顺便瞪了一眼项缠，“我从来不知道，你居然会惧怕热水。”项缠满脸羞惭地看向张良，眼神里带着些许委屈，拔剑就要自刎。

张良一动不动：“我辛辛苦苦把你们救出来，是为了看你当面表演自刎吗?”这时候他们才知道，之所以沿途没有多少秦军追踪，是因为张良策动玄女信徒搞出一场大暴乱。

李荷在离开之前，给了张良一个大祭师的头衔，因此信徒们都听他的。

张良觉察望夷宫情况不对，立刻召集信徒，说玄女恐遭不测，需要建三十六座祭坛为其祷告。张良之前对秦军在关中的兵力做过测算。

章邯之前为了平灭六国之乱，从关中与漠北抽调了大批主力，所以咸阳附近并没有太多守备部队。

他只要让信徒分散去建三十六座祭坛，足以把所剩不多的守备部队全部调空去监视。

这样一来，真正负责追击刺客的，就只有中车府自己，那点人散在泾水渭水之间，就如同一把麦粒扔进草原，无甚用处——这正是张良反复强调的“势大于术”，一旦势成，术成才能顺理成章。这时有人匆匆过来，递给兵老一团揉皱的绢帛。

兵老展开一看，直接念给在场众人听：“李荷的尸体落入泾水，漂走无踪；易水被擒，如今被关在中车府内。”张苍双目猛地绽开两团光芒，一下子站起身来：“易水还活着?”兵老道：“这是内部得来的消息，应该不会错。”张苍先是欣喜，可转念一想，她活着未必是好事，以胡亥这次吃的大亏，不知道会如何残暴地对待她。“我们必须去把她救出来！”张苍说。

但兵老立刻将其打断：“做梦去吧，现在秦军守卫，可以说是前所未有之严，谁去了都是自投罗网。她好不容易把你救下来，不要辜负她的好意。”张苍急道：“易水是我们的同伴，同伴有难，岂可袖手旁观！”张良拍拍他肩膀：“我不反对去救易水，但张御史，很多事情不是凭一时血气就能成的。兵老说的对，如今这情势，谁去秦宫都是死路一条，你到底是想救易水，还是想和她一同赴死，你先想清楚自己的目的是什么。”一听“目的”二字，张苍不禁冷笑一声，转头看向徐福：“徐先生，事到如今，你该先说说，你的目的到底是什么了吧?”徐福本以为他会逼着自己表态，却没想到突然问出这么一个问题，双眼微有诧异。张苍道：“一直以来，我总有一种感觉，徐先生你的行为存在某种矛盾：你会毫不犹豫地刺杀胡亥，却对子婴那样的秦宗室心生怜悯；你发起了刺秦，却对始皇帝不置一词；你说你是为了家人复仇，却几乎没有见到你对他们有任何追思与想念。之前公孙臣讲出了沙丘宫的真相，若是张公子听了，必然大喜，借之以为武器，而你的反应却是呆滞、震惊以及懊悔，这不正常，非常不正常。这不是一个刺秦之人该有的反应。”说着说着，张苍揪住徐福的衣襟，语气变得愤怒起来：“徐先生，你把我们这些人聚拢到一块，抛家舍业，谋求刺秦，但你到底为什么要刺秦？你之前每次都糊弄过去，如今玄女身死，易水也被囚禁，刺秦濒临失败。请你摘下面具，明明白白告诉我们一次，你策动刺秦，到底是为了什么？”无论是张良、项缠还是兵老，都保持着沉默。

他们之前都或多或少感觉到一丝异样，但只有张苍如今把它明白地摆在了台面之上，声嘶力竭地喊了出来。

徐福从来没见过张苍如此失态，他沉默良久，最终蠕动着嘴唇道：“张御史你说的对，我应该更坦诚才对，否则对不起那些死去的人……”一句话说出，他的眼神瞬间变得轻松，似是放下一个长久以来沉重的包袱。张苍松开徐福的衣襟，后退一步，眼神始终盯着对方。

一向不问世事的项缠，也难得放下剑，一双虎目看过来；而张良则微微眯起双眼，下巴搁在右手之上，好奇心大过疑虑。徐福转过脸去，似乎在眺望着什么。只有兵老发觉，这个方向的远方是骊山，那里是秦皇陵的所在。“其实我与始皇帝已经相识了几十年。”这是他的开场白。“当时他的父亲庄襄王在邯郸做质子，他就出生在邯郸。我是齐国使者与邯郸当地一个女子的私生子。一次偶然的机会，我们在街头相识，两个不太被当地人所接纳的孩子，很快成为好友。我叫他阿政，他叫我小市，后来他嫌这个字奇怪，自作主张给我改成了福字——哦，对了，同时一起玩的还有一个燕国小孩，就是后来的燕太子丹。后来三个人各奔东西，他回秦国，太子丹归燕，我则被我爹接回齐国。徐氏家族一向以俊美而著称，可惜我长得丑，出身又不正，不为徐氏接纳，于是被父亲送去学习方术，成为一名方士。”徐福说到这里，停顿片刻，仿佛回味了一下儿时记忆：“接下来的几十年，我成了齐国数一数二的方士，而阿政也变成了秦王政，纵横天下。终于有一天，他的军队出现在齐都临淄郊外，从此六国中的最后一国也覆没了。秦国变成了秦朝，秦王变成了皇帝。很快我被召去了咸阳，与皇帝再次相见。事隔多年，我没想到，始皇帝居然还记得我，还记得当年的情谊，甚至允许我在私下用阿政这个名字称呼他，他也会叫我小福。这成为我们之间叙旧的密码。在咸阳城的官方记录里，我是觐见主君的齐国方士徐市；只有在寝殿四下无人时，才是阿政和小福这两个儿时玩伴的对谈。“那一次去咸阳，我们几乎每晚都彻夜长谈，聊了足足一个月。我们除了回顾过去之外，阿政讲得最多的，还是他自己。我能感受到，他心中有痼疾，根深蒂固，这个痼疾就是孤独。而且这种痼疾的源头，是从荆轲刺杀开始出现的，因为背后的指使者是他的另外一个好友太子丹。”张良听到这里，忍不住讥讽道：“太子丹为何刺秦，还不是因为秦国鲸吞六国?怎么说得好像是太子丹先对不起他似的?”徐福看了他一眼：“张公子，我如今说的，只是阿政自己的感受，不涉对错。”张良闭上嘴，示意他继续。“从那个时候开始，阿政就把自己封闭起来。他的权势越来越重，身边的臣子也越来越多，可他值得信任的朋友，却越来越少。他太寂寞了，也太疲惫了，时刻都不能放松警惕，随时都担心会有人害他。为此他不停地更换守卫，不停地更换寝宫。唯一能稍微放松一点的时刻，就是与我相谈，因为阿政知道，我没有害他的动机，也没有能力。“过度警惕，已经严重损害阿政的健康，让他陷入一种病态的恐惧。我试图用交谈和药物帮他缓解，可惜效果寥寥。随着谈话的深入，我终于发现阿政内心最深的症结——他最畏惧的不是自己的死亡，而是他一手建起来的大秦的未来。他对我讲，他亲手摧毁了六国故制，规划郡县，统一文字，归并辙轨，一步步建起一个全新的国家，与以往全然不同。“可阿政也很清楚，人亡就会政息，后继者未必会按照他的构想行事。比如太子扶苏，更喜欢儒家而非法家，而扶苏已是所有子息中最值得信赖的一个。为此他陷入了焦虑，无时无刻不在担心自己死掉，然后一生心血就此崩塌，这才罹患躁郁心疾，变得脾气暴躁。”徐福讲到这里，环顾四周。

项缠听得似懂非懂，而张苍则眉头紧锁，他作为一位前御史，对这个深有体会。

“我为了安抚皇帝，对他讲，海外有三座仙山，其中有仙人懂得炼制不死药，吃了可以让人长生不老。始皇帝欣喜若狂，立刻委派我出海去寻药。其实哪有这种东西，他的躁郁症只能用心药来医，我只是为了抚慰好友的情绪，让他有个盼头。我出海之后，还真找到几味海药，虽不能长生，但对改善抑郁心疾颇有效果。我兴冲冲地把药带回大陆，还顺便带回来大量的海中珍宝，都交给阿政。他笑着说：‘我做皇帝，难道还缺钱吗?’把那些珊瑚珍珠都赏给我，只把药留下。他吃了那药之后，效果斐然，整个人气色好多了。“但我很快发现一个麻烦。阿政知道这只是治疗心疾的补药，但身边的人都认为这真是从海外找回的不死药。要知道，人人都惧怕死亡，人人都想长生。面对长生的诱惑，会有太多人铤而走险，徒生麻烦。所以我向阿政建议，对外说我是个骗子，并没有寻到不死药。他很犹豫，因为这样一来，我就名誉扫地了。我回答他说：‘我做方士，难道还会有好名声吗?’我们两人同时大笑。接下来，就是你们所知道的事情了：朝廷宣布，我出海寻药失败，成了连皇帝都敢糊弄的天下第一大骗子。”张苍倒吸一口凉气，原来事情的真相居然是这样。

徐福身上一直有一个不解之谜，他第一次骗了始皇帝之后，居然在几年后，还能再次说服皇帝支持他第二次出海。

以皇帝暴躁的脾性，没有杀掉徐福，反而选择又相信他一次，天下人始终无法理解。如今听了，才明白原来背后还有这种曲折。“可惜那海药虽好，却不能治本。又过了九年，他的心疾复发。我别无选择，决定再次出海寻药。这一次，阿政像是有什么预感似的，坚持要亲自去琅琊送我。临走之前，有大鱼现身于海中，他亲自操弩，射中其身，兴致勃勃对我道：‘只要弩箭犀利，朕以一人之力，能射杀这倾海覆浪的巨兽。倘若你能假朕以时日，朕以一人之力，亦能使九州混同，改天换地。’我深深被他的这种理想所折服，决心为他找到更好的海药。“我这次在海上盘桓了很久，终于找到一味海药，比之前更有效力。我不敢耽搁，操船迅速返回大陆。可归航在即，我却听到一个噩耗，阿政在送我出海之后，返回咸阳中途病死在沙丘宫。我如五雷轰顶，深悔没有早点回来。可是当我听说登基的不是扶苏而是胡亥时，我糊涂了，他虽说嫌弃扶苏柔弱，甚至把他远远贬到上郡，可从来没有换太子的想法。我觉得十分蹊跷，便改换了身份与行踪，悄悄回到大陆。”徐福的声音陡然提高：“接下来的事，张御史你比我更清楚。胡亥登基之后，胡作非为，几乎把始皇帝的制度全部改了一遍，甚至听从李斯与赵高蛊惑，要废郡县而改分封。当时的我还不知道，是他们三人合谋害死了阿政，我只是痛心，胡亥怎么可以把阿政一生的心血毁掉！阿政生前最恐惧的事，比死亡还恐惧的事，居然真的发生了。恰好那一夜在白马，我赶上陨石落地，这是天上的阿政给我的托付啊，所以我决心要刺杀胡亥，替他报仇！”是句一出，周围一片寂然。

徐福刺杀胡亥的动机，是替始皇帝报仇，这个答案委实太过离奇荒唐了。张良突然开口道：“可是，你杀死了胡亥，同样要天下大乱。事实上，从你在陨石刻字开始，整个朝廷就陷入了动荡不安。如今大秦天下已是岌岌可危。你这么做，难道不也是毁掉了你好朋友毕生的心血?”徐福道：“张公子，你太小看阿政了。他这个人和六国世卿完全不一样，与大秦之前的君主也不相同。很多人不理解他，觉得为何对大秦宗室如此苛刻，为何对六国故旧如此警惕?辛辛苦苦得了天下，难道不该同族共享荣华富贵吗?不该分封天下和光同尘吗?错了，都错了，阿政他关心的从来不是自己，甚至不是大秦的存亡。什么不死药，什么大秦朝廷，在他眼里都是手段，而非目的。他唯一的目的，就是亲手构建起一个新的天下。”说到这里，徐福的目光陡然变得杀意十足，他真正的面孔，第一次显露在张苍面前：“我从来没骗过你们，我一直孜孜以求的，就是刺秦，这一点从未偏移。只不过我要刺的秦，是胡亥，是赵高，是这个被糟蹋得乱七八糟的大秦朝廷。这是我知道的唯一能让阿政安眠于骊山之下的方法。倘若真有不死药令他回转人间，我相信他也会毫不留情地毁掉这个面目全非的天下，重新再来一次！”他的话在井下震耳欲聋，其他人都被这个真相所震惊，甚至比得知沙丘宫的秘密还要震惊。“好家伙，原来你才是最大的骗子。世人都以为你骗了始皇帝，没想到你骗的居然是我们这些同伴。”兵老阴恻恻地说，怒意积蓄待发。兵老的秦墨是被始皇帝覆灭的，对其怀有深仇大恨。他没想到，徐福最终的秘密，居然是始皇帝的至交好友。

徐福转过头去，平静地说道：“兵老，我是阿政的朋友，不是他的忠臣。他做皇帝那么多年，错误比比皆是，我不会为他文过饰非。你恨他是你的事，我帮他是我的事。更何况，如今你要皇帝死，我亦要皇帝死。你要这天下亡，我亦要这天下亡，我们的矛盾之处何在?”兵老眼皮一抖，却一时想不到什么反驳的话。张良修长的指头，缓缓划过下巴：“也就是说……大秦统一六国，只是他的手他的目的是要砸碎六国的世禄世卿，打造一个他心目中的郡县天下?”“张公子，你乃是贵族出身，孜孜反秦这么多年，可你心里最明白，那些人到底可靠与否。”张良苦笑：“你说的对，那些人并不可靠，甚至可以说烂泥糊不上墙。世家鼠目寸光，怯懦贪婪，所以我一直在各地游走，就是为了筛选出几个志同道合之人。”他的眼神不期然看向项缠，不料下一刻，徐福便开口道：“项家也不例外。”他见张良微微皱眉，便看向项缠：“我来问你，你为何跟着张公子杀秦兵?”“为了赎清我对项家犯的罪。”“项羽和项庄，为何跑去陈县搅局?你又为何跑回吴地?”“那是为了保护项二哥的命。”“看，你口口声声讲的，都是项家之事，而不是楚国之事。如今项家已经起兵，也找到了楚王后人，可你说起来，仍是项家如何项家如何，只知有家，不知有国——而且这已经是六国世家里最有良心的家族了，其他人对六国什么心思，可想而知。”张良难得苦笑起来：“可是，我不指望他们，还能指望谁呢?还有谁配成为大秦的敌人呢?”徐福还没回答，张苍先抢着说道：“张公子这么说，眼光可就太狭窄了。”张良“哦”了一声，饶有兴趣地看向自己这位崇拜者。张苍道：“将沙丘宫的秘密透露给我的，是一个叫公孙臣的人。这个人本是白马小吏，我曾对他说过：几十年前，诸国官爵皆是血亲相授，世代不易。你我的命运，从诞生时的出身便已注定。可如今一介无名臣隶，只要勇猛拼杀，爵位可至彻侯；一名寒微吏士，只要善政能治，官位可至九卿。时移世易，只要你勇于去改变自己的命运，就会得到回报。合该我等昂扬搏击，迎势而上。”张良微微颔首。

张苍挥动着胳膊，语气兴奋：“就因为这段话，公孙臣不甘于小吏身份，努力挣扎，最终成了阎乐的心腹，触摸到了大秦最深的秘密，不幸身死。但我一直在想，像他一样的人，在大秦三十六郡到处都有。如果每一个贫贱小人物，哪怕是流氓和游侠，哪怕一介亭长，都怀有同样的雄心和志向，张公子，您说像这样的人，是否更有指望?是否他们更配成为大秦的送葬者?”张良沉思良久，眼神里的光芒陡然变亮：“想不到，这一次却被你教训了。是了，不是谋刺大秦之道，而是取而代秦之道！”“正是如此。我的梦想是做到丞相，可未必是大秦的丞相啊。”张良一直以来陷入一种矛盾和痛苦，既看不上六国贵族，又不得不仰仗他们。

今日这一番坦白，让张良一下子顿悟，原来天下还有另外一条反秦之路。

张良侧脸对项缠笑道：“大熊，你也是这么想吗?”项缠一怔：“我只要跟着你杀够一千名秦兵，赎清罪过就成。”张良无奈地摇摇头：“你啊，真是小孩心性，离了大人便无所适从，连杀人这种事都要亦步亦趋吗?”项缠毫不犹豫地“嗯”了一声，让张良更是无奈。徐福平静地看着他们讨论，整个人透着疲惫，也无比轻松。

一个始皇帝的至交好友，却矢志反秦，这其中的微妙之处，天下绝大部分人只会视之荒唐，无法理解。这也是徐福一直不愿说出口的原因。

没想到在这小小井口之下，其他人非但没有排斥，反而借机廓清了自己的方向。这时张苍忽然叫起来：“我想到了！我想到了！”徐福道：“你想到怎么当上丞相了?”张苍道：“不！我想到了如何营救易水！”他很兴奋，比画着讲起来：“光靠术是不行的，只有势也是不行的，还是要从道上入手。张公子说的夺秦之道，正是营救易水最好的办法！”不待发问，他将自己的计划和盘托出。众人听完，不是叫好，而是一阵沉默。连兵老看向张苍的眼神，都变得钦佩起来。

张苍这个计划，可谓是匪夷所思，大胆至极，可以说只要一步踏错，就是万劫不复。徐福毫不犹豫：“这计划由我而起，自然由我来执行。诸位只要在外围配合就可以了。”张良笑起来：“什么话，如此天赐良机，自然该大大地利用起来才是。”他随即补充几点，徐福不由振奋道：“易水姑娘乃是我从燕市雇用而来，又是高渐离之女，于情于理，我都该负起责任——何况，这应该是我们最后的刺秦机会了。”徐福看向兵老：“兵老，我剩下的全部身家，都可以送给你与你的徒子徒孙，只求再相信我们一次。”兵老冷哼一声：“谁要你的臭钱。你们哪，真是想得太多。老夫的诉求最简单不过，只要见到大秦崩塌，即遂我愿。谁反秦，老夫就支持谁，管他是什么混账王八蛋呢。”说完他狠狠地瞪了徐福一眼。徐福畅快大笑起来。如果张苍没记错，这是他第一次见到徐福真正开怀大笑。





第26章 纵横家的机心


赵高揉了揉眉心，感觉到一阵疲惫。疲惫的来源，是堆放在桌案上的一卷卷竹简。

为了方便查询，这里的每一卷文书都挂着两枚标签：一枚标记类型，如朱色代表政事、黑色代表军事等等；另外一枚则写着文书来源，每郡皆用一号。

如此一来，无须打开，只消扫一眼标签，今日各地有什么大事，便能知道个八九不离十，这是始皇帝为了提高政事效率而发明的。今天的文书，大多是黑色标签，每一份都意味着一个不好的消息。

昨天是赵地叛乱，今天是秦军败仗，明天会不会是某地郡守自杀，谁也不知道。

唯一可以确认的是，大秦在六国地区的控制力在迅速衰退，唯有章邯将军还在疲于奔命，四处灭火，他发回咸阳的黑色文书占了大半个桌案。而相对平静的关中，也是各种麻烦事此起彼伏。

望夷宫搞出那么大动静来，胡亥的情绪变得极度敏感，加上烫伤未愈，让他的脾性越发乖戾，如同孩子一般动辄大吵大嚷。

赵高原本是看胡亥容易操控，才把他扶上帝位，可如今胡亥却越发难伺候，整天让赵高不得不花很多精力去安抚。偏偏赵高还没办法与之脱钩，他的权力来源，恰恰是这位皇帝。而自己的手下也不省心。

本来赵高很看好阎乐，都许为自家的女婿了，可他在占绝对优势的情况之下，居然没抓到刺客们的核心人物，只拘拿了一个易水。

中车府拼了命在咸阳附近搜查，可偏偏赶上玄女信徒们因为李荷之死而频频闹事。

这些信徒装备很差，却极有韧劲，他们化整为零，今天打烧一座庄园，明天袭击一处哨所，让为数不多的守备部队无所适从，更别提去认真搜寻罪犯了。

想到这里，赵高忍不住叹了口气，突然涌起一股对李斯的理解。东门黄犬，至少比现在要省心得多。可他的心思旋即又恢复到阴沉。

李斯当年出身高贵，生活富足，自己可是千辛万苦从隐官底层混出来，不就是为了今日之权势吗?赵高从堆积如山的文书里拿出一卷，强迫自己集中精力去批阅。他刚刚拿起毛笔，忽然门外一个人闯进来，正是阎乐。

他眉头一皱，正要训斥，却发现对方表情有些奇妙，应该有大事要说。阎乐的左臂还厚厚地包扎着，整个人有些颓丧。他对赵高恭敬道：“丞相，有一个人想要见您。”“谁?”“张苍。”赵高的面帘抖了抖，似乎被这名字撞了一下：“你说的是抓到他了?”阎乐道：“不，是他自己主动现身，如今就在丞相署门前。”赵高把毛笔搁下，透出一点好奇。

他之前从赵成那里了解过，张苍去年还是咸阳的柱下史，前途无量，然后在白马正赶上陨石事件，生怕被灭口，索性投奔了徐福。

在接下来的一系列事件里，他都很活跃，用自己在大秦朝廷的经验给反贼提供了不少便利。

这样一个人，不逃得远远的，为何还敢主动现身，他是不要命了吗?赵高很快联想到孟姜女，她当初也说要见胡亥一面，结果搞出偌大动静来，莫非这个张苍打算再来一次?阎乐见赵高沉默不语，知道他有所担心，贴近了压低声音道：“我适才仔细搜查过了，身上绝无任何凶器。如果您觉得不合适，我干脆捆了他去别处拷问。”赵高听到最后一句，微微有些不满，听起来好像他惧怕此人似的。他抬起手挥了挥：“带他来见我，你在旁边见机行事。”阎乐点点头，赵高已经授予了他决断之权。一旦发现张苍哪里不对劲，准许他不经请示，立刻出手。

很快张苍被两名虎背熊腰的锐士带进来，两个手腕被铐在一个枷锁里。

赵高仔细端详了一下，这人白白胖胖，倒是个天生富态之相，就是双眼红肿如桃，不知是因为哭的还是别的什么。阎乐递过去一个眼神，让锐士们退出去，屋子里只留下三个人。

阎乐单手抽出长剑，横搁在自己膝前，向张苍发出无声的震慑。赵高道：“念在你曾在大秦朝廷为官，你可以讲三句话，然后就可以引颈就戮了。”张苍似乎早预料到这个开场，并不惊慌，站直了身体淡淡道：“我知道沙丘宫的真相。”阎乐闻言眉头一颤，分明感受到赵高从面帘后射向自己责难的一瞥，心里暗暗懊悔，应该早点杀死公孙臣。好在赵高并不惊慌，只冷冷道：“一句。”张苍道：“我愿意向丞相投诚，并带来一个您最想要的礼物。”赵高丝毫不为所动：“两句。”然后面帘朝着阎乐微微一点，意思是让他做好准备。

张苍表情微微僵了一下，有些紧张，可还是讲出了第三句：“我可以让您成为真正的赵王。”阎乐手里的长剑一振，正要出手，却被赵高一个手势给阻住了。张苍长长吐出一口气，一层冷汗从背后缓缓渗出来。“赵王？你怎么会有这么离奇的想法？”赵高不动声色。

张苍知道自己闯过了最大的一道关卡，索性把胆子放得更大一点：“咸阳人人皆知，您的夙愿是称王树藩，裂土封疆。这段时日以来，您游说二世改郡县为分封，即是为此在做准备。只不过——”他故意拉长了腔调，“——您这个夙愿，在大秦朝廷，是注定无法实现的。”“哼，纵横家的路数，故作大言，危言耸听。”张苍笑起来：“是不是危言耸听，您不是比我更清楚吗？这案几上的一卷卷奏章，大多是黑色标签，皆是各地发来的战报吧？再看地域编号，有颍川、南阳、河东等地。此皆腹心之地，如今居然也有战报传回来，还不说明问题吗？”他的发言可谓大胆至极，但偏偏赵高又无法反驳。

张苍对文书太熟悉了，他只消扫一眼标签，就知道大体情况了，根本瞒不住。“其实我都不用看这些文书，就知道朝廷如今窘迫非常。如果不是关中极度缺兵，中车府早就四处大索，追捕我们这些刺客了。——大秦已无可用之兵，这不是很明显的事情吗？”赵高的面帘依旧纹丝不动：“张楚叛贼，已被章邯将军剿灭。伪齐田儋、伪魏魏咎也已相继覆没，我刚刚得到战报，伪楚的江东项氏也已深陷困境，克日即亡。不知你的信心从何而来？”什么？

项梁那边要出事了？张苍心中一惊，他之前通过燕市相手搜集情报，这个最新变化还没来得及更新。

他稍微慌乱了一下，先长笑一声，趁机调整了一下思路：“那我请问，章邯将军连战连捷不假，可也是连捷连战，各地叛乱怎么越打越多呢?”这个反击，终于令赵高有些不舒服：“你到底想说什么?”张苍调整了一下节奏，侃侃而谈：“所谓国运，其实就是人心之向背。天下皆从，是为共主；天下皆反，是为亡国。秦军固然弩锐甲厚，可各地民心早已浮动，全靠章邯将军遮掩，可这样的朝廷已失去民心，乃是无本之木，流沙之塔，可以说是危如累卵，取得几场胜利又有什么用呢?您也得考虑一下接下来的事了。”赵高为之失笑：“你莫非是来劝我投降叛军?”张苍与之对笑：“我只知道，大秦将亡，您作为大秦丞相，时日已然无多，想在大秦治下封得一个王，更是白日做梦——但如果您不执着于大秦这块招牌，做一位真正裂土封疆的独立的王，却并非没有机会。”张苍说完这句，紧张地看向赵高。

他在赌，只要赵高对大秦尚存一点点忠诚之心，今日他就要被乱刀砍死。可等了很久，偏偏赵高没有吭声。

张苍松了一口气，沉默就是最好的表态，他赌对了，趁热打铁继续道：“秦失其鹿，天下共逐之。郎中令您既有指鹿为马的本事，为何不抢先一步，逐秦鹿而骑赵马，成就自己呢?”赵高听明白了，这小子是劝自己举旗反秦，自行封王啊。饶是以他之心机，也不得不佩服一声其胆量和想象力。“凭你这几句话，就足够车裂之刑了。”赵高停顿了一下，口气居然微微有了变化：“就算我要逐鹿为马，别人凭什么要认一个大秦丞相当赵王?”张苍道：“天下人反的是大秦，不是丞相；恨的是胡亥，不是赵高。倘若有人能杀胡亥而灭秦，那就是至大之功臣。六国旧贵、百郡诸侯，皆要服膺其勋威，对扬其功绩。这等好事，您何必让给别人?”屋子里的温度，骤然降低。即便是阎乐，也为之愕然。

张苍这是吃了什么熊心豹子胆，竟然公然挑唆赵高杀死胡亥，然后自立为王，向天下叛军邀功。更可怕的是，阎乐再一琢磨，发现张苍这个提议，居然最为合适。

赵高心心念念的封王之事，在大秦框架内已越来越没价值，一旦跳出这个框架，霎时海阔天空。阎乐不由得看向上首，赵高的面帘依旧没有波动。

这个帘子真的太好用了，可以遮掩掉一切表情，在与人交流时占尽优势。

阎乐甚至怀疑，赵高不是为了遮丑，而是因为这个优势，才一直坚持挂着面帘。

“姑且不论此事成否，此事与你又有何关系?”赵高的声音无喜无怒，透出一丝犀利。

张苍没有正面回答，而是转过脸去看阎乐：“请问阎府令，咸阳附近的玄女信徒是否已然清剿干净?”阎乐冷哼一声：“这是中车府的事。”“那就是没捕干净喽?”张苍哈哈一笑，视线转回到赵高身上：“玄女去世之前留有遗嘱，她留下的这一大批信徒，都听我的指挥。”“如果我连大秦都能舍弃，你们这些人又有什么用?”赵高语带不屑。

当初玄女已经用过这一招，以咸阳附近的信徒暴动为威胁，换取一次觐见胡亥的机会。

那时候赵高投鼠忌器，勉强同意，但如果他下定决心，行指鹿为马之计，这种威胁就没意义了。不料张苍道：“我可没打算用信徒来威胁丞相。孔子有云，必也正名乎——凡事须有了大义名分，才好放手施为。玄女去世之后，我等祭师向信徒宣教一件事，玄女留下谶语：天不眷大秦，新王出赵地。这句话，我们做好了四处流传的准备。我听说您原本出身赵国，隐忍至今，就为了给赵国复仇，是否需要这句谶语为您造势?”张苍点到这一句，不再往下说，双袖平放在膝前，目光灼灼，静等着对方反应。一声轻轻的案几响，从赵高身下传来。原来是他的膝盖无意中抬高了一点，撞到了案几下方。动作很微小，但已暴露出赵高听到这句话的失态。

直到这时，赵高才明白，为何张苍在一开始会特意说：“我可以让您成为真正的赵王。”张苍暗示的，是一个可以展现在世人面前的复仇故事：一个赵国子弟自幼被掳入秦国隐宫，忍辱负重，一路攀至高位，然后杀死秦皇，为赵人报仇。

同样是弑君自立，如果是丞相赵高来做，多少会有叛逆谋篡之嫌，不足以服众；但如果这是赵氏遗孤赵高的复仇，便具备了大义名分。

秦赵之间，本就有血海深仇，天下民众最喜欢的，就是这种血性复仇的故事。

届时赵高宣布自立为赵王，可谓顺理成章，各地诸侯没人比他得国更正。

赵高是不是有复仇的想法，并不重要，只要世人这么以为，就足够了。所谓正统，就是大家都认可你。大家为何认可你?必然得有个理由。这就是张苍所说的“必也正名乎”。

赵高欲弑君，必得师出有名，才能获得大利，而这个名分，只有通过玄女信徒传播出去，才能取信于天下。张苍他胆敢独身踏入咸阳，凭恃即在于此。

“可是，如今已经有了一个赵王歇，在张耳、陈馀的辅佐下也在起兵叛秦。再冒出一个赵王，岂不矛盾?”阎乐替赵高问了一个敏感问题。“六国故旧，哪个不是被实力派推出来的傀儡。时代早就变了，即使是一个臣隶，也有机会昂扬拼搏，跻身高层。那些世卿还指望靠血统拉拢民心，都不长久。”张苍说着曾对公孙臣说过的话，心中感慨。这不是一场矛弩的较量，这是一场在道的层面上的认知争夺。而究其源头，即是那一枚陨石上刻下的字迹。现在想起来，那短短的一行字，正是在大道层面发起的刺秦之举。

旁听的阎乐很快想透了其中利害，忍不住大为赞叹，这个计划确实太绝了，可以帮赵高剥离掉所有大秦的政治包袱，以一个全新的形象继承赵国法统，这可比成为秦皇手下的一个异姓诸侯王更让人心动。

他侧过头去，看到赵高的肩膀也在微微颤动，相信他也看出其中关窍，难抑心中激动。

张苍这一句提醒，可以说是打破桎梏，天地一宽，让他看到了心心念念的新希望。“那么徐福、张良那些人呢？他们在哪里?”赵高不放心地追问了一句。

这些家伙之前还是打生打死的敌人，如今只凭几句话就要尽释前嫌，实在有些草率。

张苍道：“他们自然还潜伏在京畿附近，等待着我与您谈判的结果。”“我怎么知道，你们是诚心合作，而不是挑拨离间?”“合作的基础，不是双方的诚意，而是形势的变化。之前我们互为对手，那是因为大秦尚在，天下尚安，您与一群反贼苟合弊大于利；而如今烽火遍地，大秦摇摇欲坠，良禽择木而栖，您如今与我们联手，则是利大于弊。一个人可以背叛朋友，但绝不会背叛利益，只要还有利可图，就永远不用担心背叛。”这一番话，说得赵高也是颇为赞同：“那么他们到底为什么反秦?”张苍听出他的意思了，赵高问的其实是：我是胡亥身边的近臣，你们造大秦的反，会不会把我也算进去？

张苍笑道：“徐福的亲眷，皆死于秦皇之手；张良的母国，覆亡于秦军铁蹄之下。他们的目的，要么是向皇帝复仇，要么是为母国复国。如果您有志于赵王，便不再是我们的目标，反而可以互相成就。”赵高陷入沉思，似乎在权衡着什么。这沉默本身就是最好的征兆。张苍坦然站在原地，等待着他的回应。

“所以简单来说，你们会提供一个大义名分给我，让我去杀掉陛下，对吧?”赵高轻描淡写地说出大逆不道之言。“正是。然后您挟灭秦之威，自立为赵王，张良自去兴复韩国，徐福自去祭奠家人，皆大欢喜。”“兹事体大，容我细思。”赵高最终只说了八个字。

这一句话，暗示赵高已被张苍的计划说服，同时也意味着他的小命暂时保住了。张苍紧绷的肌肉，一下子松弛下来，顿时觉得腰酸背疼。

刚才他哪怕搞错了讲话的先后次序，都有可能死掉，他这辈子还没冒过这么大的险。

这时赵高忽然又问：“那么你呢?你又想从中获得什么?”张苍毫不迟疑：“我要易水重获自由。”赵高对这个要求很是意外。张苍不趁机要求荣华富贵，居然只想要释放一个燕市女杀手。他看向阎乐，阎乐耸耸肩：“她如今还活着，就关在监牢里。不过此人很是危险，我不建议立刻释放。何况……万一放了之后就跑了呢?岂不是耽误大事?”赵高也明白，易水是一枚控制张苍的棋子，不可能轻易放掉。他略想了一下：“你可以先见一面。事成之后，自可以相见。”说完他起身离开。张苍站在原地，目送赵高离开，不知在想些什么。

这时一只大手拍了拍他的肩膀：“好小子，你可知道易水曾经是我的未婚妻子?”张苍冷冷看了他一眼：“我知道，我还知道，她已经打败了你。”阎乐的手臂僵了僵，勉强笑道：“那都是燕市的陈腐规矩，谁会在乎这个。如今我已是赵高的女婿，易水嘛，便让你处置好了。”张苍道：“她不是一件物品，轮不到你我决定谁来处置她。”阎乐咧开嘴：“你不要?那更好，她是最早知道我志向的人，如今丞相若能答应，日后我也有机会继承赵王的位置，成为天下之霸。她还有机会成为王妾。”对于这厚颜无耻的发言，张苍忍不住反唇相讥：“真看不出，燕市怎么会培养出你这样权欲熏天的杀手。”阎乐停下脚步，面孔上第一次浮起认真：“你们又不知道我到底经历了什么，又有什么资格来评判我?”“我没兴趣，不是每个人的过往，都值得一场回忆。”张苍头也不回地朝前走去，倒让阎乐尴尬了一下。两人来到中车府下方的监牢里。

监牢极深也极阴冷，张苍走到最深处，见到易水被一根绳子吊起双手，垂着头靠在墙角，看起来奄奄一息。

张苍三步并两步冲到栅栏前，急切喊着她的名字。

易水缓缓抬起头，看到张苍，先是一喜，旋即又发现阎乐在旁边笑嘻嘻地站着，不由虚弱地喊道：“快走，快走。”“易水，你别担心，我没事。”张苍宽慰了一句，转头让阎乐打开牢门。阎乐一摊手：“只让你看一眼，可没让你接近她。”“有你这位高手监视，我还能做什么事?还是说，你自从被易水打败之后，已经彻底胆丧，连一个普通人都惧怕?”这句辛辣的嘲讽，让阎乐抖了抖眉毛。

他哼了一声，把牢门哗啦一声打开：“你们不许讲小话，每一句我都必须听到。”张苍疾步冲进牢房，抱住易水，让她被悬吊的双臂能稍微舒服一点。

易水精神萎靡，可意识还很清醒：“你们后来有没有逃出去?”张苍心疼道：“逃出去了，逃出去了。可我太怯懦了，没有立刻返回来救你，你受苦了……”易水道：“我是个燕市杀手，这是我的职责。”易水说到这里，忽然抬起脸，略带自豪地说：“大青蛙，我打败阎乐了，我终于打败他了。”她的声音忽又沮丧起来：“可是，他先前手臂受了伤，我虽然取胜，却并非真正击败了他。”张苍抱住她的头，抚着秀发喃喃道：“那都不重要，不重要，只要你还活着就好。”易水把脑袋舒服地拱在张苍怀里，拱了一拱，闭上眼睛：“李荷姐姐说，一个人的情感是弱点，也是武器，它让我们软弱，也让我们刚强，说得真对。以情驭剑，才是最高境界啊。”张苍调整了一下呼吸，才把他适才与赵高谈判的过程讲了讲。

当然，他略掉一些易水不太能理解的细节，只说如今两边达成合作，她很快就可以得到自由了。“真的吗?”易水抬起脸，脸上多了几分不属于杀手的欣喜。

张苍感受到一股温热的生命力，从女孩身体里升腾而起，让他觉得心里暖洋洋的：“是的，我一定会把你救出去。”“在那之前，我必须堂堂正正打败阎乐一次。”“好，好，到时候再说。”远远地，在监牢外传来一声冷哼，但张苍和易水谁也没理睬。

随着那一次密谈结束，望夷宫所引发的混乱很快就莫名消弭了，就像是一锅沸腾的开水突然冷却下去。中车府锐士返回营地，不再四处抓人；玄女信徒也纷纷聚拢成营，老老实实地待在各自的祭坛附近，日日为在望夷宫二次飞升的玄女祈福。整个京畿地区回归到往日的平静。

唯有胡亥的脾气日渐变得残暴，不过他大部分时间都隐居在望夷宫里，政令皆通过丞相来发出，他除了更频繁地鞭打婢女，更狂乱地饮酒之外，对外界并无什么实质影响。这个古怪的平静态势，足足持续了数月。当时间推移到了第三个年头，咸阳附近开始发生了一些变化。最初的变化，来自玄女的信徒。

不知从哪里从何时，信徒之间开始流传一则流言，说玄女通过祭师们传下一条上天旨意，说水德将灭，土德将兴，按照五德终始说的理论，秦乃是水德，土克水，所以即将改朝换代，取代者将是身负土德之人。

然后频频出现异象，在咸阳、在渭水、在阿房宫工地等地方，不断有人在夜半目击到一个行走迅速的黑影，一边疾走一边声言要复兴赵国，说完便倏忽不见。

秦、赵之间的血仇深厚，而聚集在京畿的信徒们，大半都是来自赵地。

很快一则谶言凭空出现，流传极广：“玄女昭示，将有土命之人疾行于世间，覆灭秦土，复兴赵国。”“徐福到底是老方士，居然几个月就造起这种声势。”赵高放下竹简，满意地评论了几句。

这是来自其他郡县的报告，地方官员说“土命疾行可复赵”的谣言已经传出了京畿，几乎天下所有人都在议论。官员是以惶恐的态度讲述的，希望朝廷尽快出手消弭。可这段谶言在此刻的赵高眼中，却是一个大大的好消息。

张苍跪坐在下首，态度平静地解释：“赵者，疾行也，喻其快；土者，山丘也，喻其高——疾行土命者，即是赵高二字。谶言先行，等到郎中令做得大事，大家自然知道这一层寓意，明白何谓天命所归。”赵高的面帘轻抖：“这种附会的谶言，果然要你来编造才足够圆满。当初李斯怎么会放过你这样的人才，只做到柱下史，可惜了。”过去数月，赵高一直把张苍留在身边，两个人的关系很是微妙。赵高并不信任张苍，只是留他做人质，顺便也帮忙处理一点文书。

很快他发现，张苍真是个文案高手，见识卓越，批阅精准，时间长了，赵高有点习惯张苍在身边参谋，额外开恩，准许他每日去探望易水，除了不许带走之外，并无限制。

听到赵高赞许，张苍欠了欠屁股，表示谦逊，却没多说什么。他自己也觉得，过去数月的经历很是奇妙，兜兜转转了几年，竟然是以这种方式回到咸阳继续做着本职工作。

赵高拿起案几上的一摞文书，感慨道：“老子有云：万物负阴而抱阳，冲气以为和。可见阴阳之间，是可以彼此转化的。原来这些坏消息，我看了都要头疼，可自从转变了心态之后，看到这些，反成了好消息——可见好坏与否，全看心态。”他手里的文书，全是各种战报，败多胜少。

若换作从前，赵高只怕要焦头烂额，如今他存了篡秦立赵之心，却乐见其成，甚至还有意牵扯后退，让前线的章邯屡屡吃大亏。反正做多少坏事，交给胡亥去背锅便是。大秦越是糜烂，他杀死胡亥自立为王的理由就越充分。“不知陛下如今什么状况?”张苍试探着问。赵高叹了口气：“陛下的脾气，是越发乖戾了。昨日又有几个宫人被活活打死，只因为说了一句疤，被他听到，认为是在讥讽自己烫伤之处。”“欲灭亡者，必以疯狂为兆。从夏桀到商纣而至周幽，概莫能外。”张苍淡淡地评论道。

“就连我，也快无法忍受他了——你说何时动手比较好?”赵高用手扶了扶帘子。张苍恭敬回答：“再稍等几日，等时机成熟。”赵高道：“我问过你几次了，究竟什么时候才算时机成熟?”张苍道：“大凡谶言流传，先要深耕细播，在人群之中缓缓酝酿，这就好比酱菜腌制，如果腌不入味，反而不美。”赵高笑道：“不愧是性耽美食之人，连这个都用食物做比喻，那你说何时可以食用?”张苍略做思忖：“我们现在只需要等一个契机。”“契机?”赵高反问。“对，一个契机，一个能够完美激发出谶言的契机。我不清楚那确切是什么，但当它到来之时，我们一定知道那就是它。”赵高对这个回答有些不满，他自从发现有机会做赵王后，心态变得有些急不可待。

张苍道：“我今日正要出去与徐先生碰头，我会问问他，再来禀报丞相。”张苍在赵高这里并非完全不能活动，事实上，这几个月来，全靠他在咸阳和骊山两边奔走，承担传话的职责，才能让合作进行下去。

赵高听到张苍的话，不悦道：“既然双方决定合作，那家伙却一直藏着，不肯来见我，是怕我杀了他吗?”张苍道：“正是。我们与您并非以情义相交，而是以利益合作，很多事不得不防。”这话说得直白。

“就连你也是吗?”赵高问。“若非易水在此，我必不会陪同在此。”张苍如实回答。赵高顿时觉得索然无味，挥了挥手，表示今天的谈话结束了。张苍先去了监牢探望易水。正因为易水一直被关在监牢里，赵高才放心让张苍自行外出。

易水如今的待遇比之前好多了，可以在监牢里自由活动，饮食也都有保证。张苍甚至会隔三岔五亲自下厨，送去一些大补之物。

张苍走到监牢时，看到易水倒挂在栅栏内侧，一丝不苟地做着倒卷腹。

她身材本来就极健美，如今不停上下卷动，肌肉毕现，肌肤上浮起一层汗水。

张苍敲了敲栅栏：“你没事多休息，何必还要这么练习?”易水索性把上半身倒垂下来，与他四目反对：“阎乐左臂的伤快好了，我要尽快恢复状态。”张苍知道，这姑娘又在钻牛角尖，总觉得自己不是在公平情况下击败阎乐，不算取胜。

他劝过很多次了也没用，索性不再啰唆，举高手里的一个小陶罐：“我弄到一条肥牛尾，给你熬了莲藕粟米汤。在外头杀头耕牛可不容易，平时可不容易吃到。你既然要锻炼，吃这个正好。”易水一个翻身，轻盈地折下来，把陶罐接进去，深深吸了一口香气，却没动口，先问道：“你是要外出吗?”张苍道：“对，我去徐先生那里探听一下最新的进展。”他一边说着，一边微侧脑袋。

阎乐从来没信任过他，每次会面，门口都会有人偷听，所以他没办法说得太详细。

易水也不需要了解那么详细，她伸出手来，摸了摸张苍的脸颊，依依不舍道：“早点回来。”自从她悟到了以情驭剑之后，神情越发生动。张苍“嗯”了一声，催促她趁热赶紧喝，然后走出监牢去。门口中车府安排了一辆马车。张苍上车之后，吩咐车夫开到咸阳之外的一处荒原。

这里有一处玄女祭坛，张苍在这里被几个信徒接上，先后转运了三次，才算抵达真正的密会地点——没办法，无论赵高还是阎乐，都不是值得信任之人，即使是在合作状态，也必须十二万分小心。

此地是一处废弃坞堡，张苍走进去的时候，徐福、兵老都在，围坐在篝火旁，旁边还站着一个人，风尘仆仆，一看就是刚刚远道而来。

张苍一怔，随即惊喜道：“张公子，您回来了?”张良冲他点点头，用一块方巾擦了擦脸上的尘土。

张苍再往上一看，许久没见的项缠站在坞堡的最高处，穿着一身布满红渍的白衣，头束白带，正迎着日暮执剑舞动。看他的动作有些迟缓，那不是杀人的剑法，更像是某种祭奠仪式。张良和项缠的离队，是在张苍与赵高达成合作不久之后。

当时秦军获得一场大捷，大张旗鼓地报到咸阳：叛乱的楚军领袖之一、江东豪族族长项梁，被章邯击破，战死沙场。项缠听到这个消息，失魂落魄，精神几乎为之崩溃。

项缠心心念念，发誓要杀一千个秦兵，才能赎清自己的罪过，回归项氏。他没想到，自己还没完成誓言，负责见证的二哥居然也战死了。在那一刻，项缠陷入某种谵妄，变成一头杀戮之兽。唯有张良的声音，能让他稍微平静一点。张良说，项缠只有把心中戾气彻底宣泄掉，才有可能恢复正常。

正好他也需要掌握最新的天下形势，寻求心中能替代大秦的道，于是张良决定带项缠回去山东六国待一段时间，那里战事更多，秦军也更多——更重要的是，张苍的计划还欠缺一个契机，这只有在那边才能找到。“所以项缠的誓言，完成了吗?”张苍关切道。张良微微叹了口气：“他杀的秦兵数量，已经到九百八十多个了。不过也把他自己逼得遍体鳞伤，光长剑就换了几十柄。”“那他……”张苍用手指点了点脑袋，又看了眼兀自舞剑的项缠。张良知道他的疑惑：“他没疯，大熊是在招魂告祭。”这是楚地的风俗，叫作“招魂剑舞”。

死者倘若有什么心愿终于了偿，男性亲属会登高舞剑，把魂魄召回来，告诉死者喜讯，让对方安息。张苍一怔：“招魂项梁？他有什么喜讯要说?”张良道：“这正是我匆匆从关东赶回来，要跟你们讲的事。”这时徐福招呼两人先坐过去吃点东西。他们走到篝火前，兵老斜瞥了一眼，什么也没说，也不相让。

张良笑笑，在兵老旁边寻了块空地，一屁股坐下，抓起一根插在篝火堆旁的竹扦，撕咬起上面的青蛙腿来。张苍凑近了才发现，兵老不是故意倨傲，是垂下头快睡着了。

他这些日子极为疲惫，比之前又老了十几岁，皴起的皮肤上沾着一层薄薄的土砾。

这也是没办法的事，张苍的计划里，兵老是必不可缺的一环，后者嘴上骂骂咧咧，可实际上却是殚精竭虑，把全副心血都倾注其上。事实上，每一个人最近都累得不轻。

对面负责谶言传播的徐福，同样也眼圈发黑。他这几个月来殚精竭虑，以玄女信徒为渠道，硬生生把一则歌谣推成了尽人皆知的谶言。

自从玄女死在望夷宫后，大家表面上不说什么，用起自己来比之前更狠，仿佛只有最专注最辛苦的劳作，才能压制住内心的愧疚。

徐福见人到齐了，环顾四周道：“今日把诸位召集过来，是因为张公子带回了一个消息，我们想要的契机，终于出现了。”众人一听，面色一振。

他们这几个月苦心准备，就是在等待这么一个契机，这意味着他们最终的行动要开始了。

张良吃完最后一条烤蛙腿，轻轻打了个饱嗝，这才慢条斯理地讲起来。

原来他回去山东六国之地后，带着项缠游走于各地，主要是观察时局，以及观察趁势而起之人。

张良先去了韩国故地，被韩王成任命为韩国司徒，然后又陆陆续续去了很多地方，见到很多反秦武装的领袖。“最有意思的是，我在下邳遇到一个叫刘邦的人。这人年纪也不小了，出身只是个沛县的亭长，麾下也都是些屠狗卖酒游侠之流的乡下人。因缘际会，如今也成了一方势力。我跟他聊了几天，发现此人粗鲁好色，却带着一股英雄气在里面。”“看来又是一个觉察到时代将变，想要跻身争上的公孙臣……”张苍心想。

平民对这种变化的敏锐，远超贵族世卿，一旦发现有拼搏之机，便会毫不迟疑地冲上去。只不过这个叫刘邦的，比公孙臣及绝大部分普通人要更幸运。

“我对他略讲了几句道、势与术的原理，刘邦立刻脱口而出：道就是两情相悦，势就是家财万贯，术就是床笫功夫。”张苍嘴角一僵，原来还能这么解释吗?张良大笑：“他的言语确是粗鄙不堪，可道理却通透得很。精通床笫，只能骗来一夕之媾合；身有家财，只能娶来一个趋炎附势的伴侣；唯有倾心相爱，才是夫妻长久之道。——所以我说此人悟性很强，很有意思。”“你没去找项羽吗?”张苍奇道。他听说项梁战死之后，侄子项羽接管了剩下的军队。

以张良和项氏的关系，应该也找过他们吧?张良道：“我拜别刘邦之后，就直接去了项羽军中，一方面想考察一下江东军，另一方面是觉得大熊回到家族里，病情可能会缓和。没想到，项羽对于我的到来很热情，而对大熊依旧不假颜色，拒绝他回归家族，甚至拒绝他去项梁坟前拜祭。项羽说昔日你在项梁面前发誓杀够一千秦兵，还没完成，怎么好意思去见项梁?”“这也太不近人情了吧?”张苍有些愤愤。

之前在陈县，项羽、项庄两兄弟就对项缠态度很差，就算他确实犯过惨痛错误，这么多年也该赎罪明白了。何况项缠何等武勇，对处于低潮期的楚军来说，正是极难得的亲族良将，何必拒之门外。

张良难得苦笑一声：“你是不知道，项羽不再是那个虎头虎脑的愣头青了，举止气度，杀伐决断，颇有大将之风，把麾下江东子弟管得服服帖帖。我凭自己面子，好歹说服他把项缠留在军中，却始终不被视为亲族嫡系。”说到这里，张良有意咳了一声，先环顾四周，然后道：“接下来，才是我今日要说的重点。章邯自从杀死项梁之后，觉得楚军不足惧，挥师北上，将赵王歇以及辅佐他的张耳、陈馀围困在巨鹿城里。各路诸侯联军前去解围，却只敢作壁上观。这时唯有项羽率楚军出现在漳水河畔，破釜沉舟，奋勇向前，硬是打崩了秦军，解了巨鹿之围。”只听“破釜沉舟”四个字，众人就能感觉到当时那一战的危险与项羽的勇决，简直超越了乃祖乃叔。张苍深深感叹世事真是奇妙。

项羽在巨鹿所救援的对象，恰恰是在陈县被他抢劫过的张耳和陈馀。不知张、陈两位在巨鹿城里看到外面厮杀的项羽时，是什么心情。

“其时大熊也在军中，疯了一样冲杀在前，直接杀到了九百九十人。可他也因为冲得太前，被秦军巨弩所伤，我见状不妙，及时把他救了下来。可惜项羽对自己叔父的遭遇无动于衷，只说还差十人，不算誓言完成。”张苍心想，怪不得看项缠的动作，似乎有些滞涩，原来身上还是有伤。

可如果他受伤很重的话，未必还能有再杀十个秦兵的力量，岂不是永远完不成誓愿了?项羽这都不肯赦免，恐怕是为了故意折磨他。不过这是项家家事，外人也不好说什么。张良道：“且不说大熊如何。经此一役，各路诸侯不得不共拜项羽为上将军，其已隐隐有了天下霸主的气象。而秦军则伤亡惨重，虽说章邯还活着，但他的麾下已丧失了战斗力。——你们知道这意味着什么吗?意味着大秦朝廷除了各地有一点点守备兵力之外，已没有可以调用的军队了。从此之后，就是刀俎之上的肥肉，任人宰割而已。”众人一阵唏嘘，不过短短数年时间，曾经无比强大、横扫六合的大秦，居然沦落到了这个地步，胡亥真是居功至伟。

张苍看向徐福，从他眼中看到极其复杂的情绪：心疼、愤恨以及即将成功的喜悦。这个要为挚友报仇的人，必须要眼看着挚友亲手打造的江山沦陷。

徐福平抑了一下情绪：“巨鹿之战是在故赵之地，恰好与土命疾行可复赵的谶言相吻合。这正是我们一直等待的契机啊。”所以巨鹿之战一结束，我就立刻赶回来，第一时间通知你们，顺便把大熊也带回来，反正在那边也没人照顾他。

”“你们啰里吧唆说了这么多，就一句话，是不是咱们可以开干了?”兵老不耐烦地插了句话。“是的，张御史的这个计划，终于可以启动了。”徐福道，“所以兵老那边准备好了吗?”兵老不耐烦道：“我做的工程，从来没有耽误过工期，只怕你们赶不及。”徐福道：“这次必须确保万无一失。”兵老大怒：“你们辜负了我两次，我一次都没辜负过你们，这一次也不会。三日之内，我若不准备停当，提头和屌来见你们！”他瘦小干枯，唯是双腿之间颇为雄长，这么一说，众人都笑起来。

得到兵老的保证之后，徐福看向张苍：“赵高那边，又是什么反应?”张苍立刻道：“他恐怕比我们还急，这个月就催了我五六次。刚才我出发前，他还追问我一句，何时可以办。张公子带回来的消息太及时了，我今晚就赶回去跟他说。只要兵老这边准备妥当，我随时可以让他们动手。”张苍顿了顿：“不过赵高提了一个要求，他希望动手的时候，除了我之外，徐先生、张公子也能在场，共襄盛举，以示诚意。”张良道：“这自然最好，就算他不让我去，我也要去见证一下。”徐福亦道：“不亲眼见到胡亥身死，我终究意难平。”项缠一听张良要去，急忙表示也要跟着，却被张良瞪了一眼：“你自有任务，不要总是跟着我！”项缠讪讪缩了回去，眼神有些黯淡。

徐福再度环顾四周，慨然道：“如今各位心中有道，由道而生势，由势而成术，咱们刺秦的胜败，就在此一举了。”张苍胸中，忽然升起一股豪气。

这计划不是徐福的想法，也不是张良的指点，完完全全是出自他张苍之手，看着那些昔日自己憧憬的偶像，都认同这个计划，并为之奔走，张苍觉得这辈子值得，不由得率先伸出右拳，其他人也陆续伸出拳头，聚在中央一碰。

这时项缠忽然飞身下来，也要伸拳过来，张良眉头一皱：“大熊你如今身受暗伤，不宜再战，这次计划，不需要你去。”“不，我要去，我还有十个人没杀完，杀完了才能回家。”项缠闷闷说道。

张良脸色一沉：“你连我的话都不听了?”项缠畏缩了一下，难得对张良坚持己见：“还差十人，我只差十人。”“可你现在再像之前那么搏杀，很容易战死。你就不能再等等?”“如果像你们说的，这一次计划成功，大秦就灭亡了，那我不是再也杀不够十个秦兵了吗?”项缠的话有些幼稚，可一时之间难以反驳。张良还要训斥，张苍却站了出来：“张公子，我可以跟你说一件事吗?”张良微微眯眼：“什么?”“这几个月来，我日日去探望易水。她跟我讲，她之前在望夷宫掩护我们离开时，一点也不后悔，因为她击败了阎乐，即使被乱兵所杀也心满意足了。她说那一刻，她突然理解了父亲高渐离。高渐离去刺秦，他自己也明白，成功其实渺茫，但还是毅然去了，因为那是他心中的执念。这执念无法化解，只能投入自己的生命。其实不独高渐离、易水父女，每个人都有自己的执念，你我皆然。项缠的执念既然如此，倘若这一次你阻拦了他，也许他会终身深陷在不得解脱的痛苦之中，又是何苦?”张良道：“哦?这么说来，你是支持项缠参与进来喽?”张苍看向远方的咸阳城，长长吸了一口气：“这是一场会终结一切执念的刺杀，我们每个人都不该错过。”





第27章 赵丞相的忠心


胡亥再一次从噩梦中惊醒。

噩梦的内容支离破碎，一霎是在沙丘宫，一霎是在望夷宫；一会儿是兄长扶苏和大嫂李荷站在榻边，一会儿是父亲严厉的双目在天花板上俯瞰，伴随着丝丝缕缕鲍鱼的臭味，死死地瞪着他……这是第几次陷入噩梦，他已经不记得了，反正几乎每晚皆有。

以至于胡亥这几个月来，根本没有安心睡过一觉，只能靠不停饮酒来让自己陷入麻醉。

胡亥半坐在榻上，胸口急促起伏，酸臭的汗水从后脖颈的一层层肥厚褶皱里沁出来，顺着脊背流淌而下，滑过一片片触目惊心的烫伤疤痕。

一个婢女听到声音，战战兢兢地走进来，手里托着银壶与丝帕，要服侍皇帝清洗。

胡亥一看到她，惊恐与痛楚霎时凝结成了恶念，抬手抓起银壶，狠狠地砸向婢女，一下，两下，三下……

直到婢女躺倒在地一动不动，胡亥才感觉气息顺畅了点，喊了一嗓子。

另外三个婢女赶紧走进来，两个强忍着泪水把同伴拖下去，另外一个为胡亥更换衣袍。胡亥看到一双皓白的手腕拿起腰带，不由升起一股欲念。

就在他猛然抓住手腕，要把婢女推倒在榻上时，一个宦官出现在寝殿门口，大声道：“陛下，赵丞相求见。”如果是别人，胡亥根本不会在意，但赵高还是让他有所忌惮。

于是胡亥悻悻松开婢女的手腕，让她服侍自己穿好衣袍，然后吩咐把四面的挡板统统抬起来。

他如今所在的位置，是望夷宫的最高层。胡亥曾经考虑过搬走，可咸阳旧宫太过破旧，而且会让他想起父亲与大哥；阿房宫倒是最好的选择，但是它建造速度实在太慢了，即使连续杀掉三个负责人，进度也没有得到显著提升。所以胡亥仍旧暂居在望夷宫内，只待在最高层，绝不履足下方。只有距离人间足够远，胡亥才能找到一点点安全感。挡板一卸，四周风景一览无余，有清冷的野风徐徐吹入。胡亥深吸一口气，觉得脑袋稍微舒服了一点，吩咐端上餐食。

一会儿工夫，榻前摆上来两盘肉：一盘蒸鹿脯，一盘卤马肝，以及一樽水酒。

胡亥眉头一皱，哪有一大早起来吃这些东西的，连碗羹汤都没有，而且马肝是什么鬼?难道厨子不知道马肝是剧毒吗?他正要发怒，忽然看到门口一阵响动，挂着面帘的赵高踏入寝殿。而在赵高身后，还跟随着阎乐和另外三个没见过的家伙。

一个身材胖乎乎的，好似白蛙；一个额头前耸，压得神情愁苦；还有一位相貌俊朗，风度翩翩。“正好，你看看，有人要毒杀朕！”胡亥一指那盘马肝，怒气冲冲。

赵高没有劝解，反而跪坐在对面：“陛下可还记得您的先祖秦穆公的事?”胡亥一怔，他不去杀厨子，怎么开始扯上先祖了?赵高不慌不忙，娓娓道来：“昔日秦穆公走失了一匹骏马，结果发现是一群乡野农夫遇到了马，把它给吃掉了。秦穆公说，吃马肉无酒则伤身，吩咐左右给农夫们送去美酒。农夫们感念他的仁德，后来在秦晋之战时主动参战，救了秦穆公一命。”胡亥不解：“郎中令你说这个，算是什么意思?”赵高道：“马肉，即是民心；马肝，则是怨毒。仁德之主，用马肉可换得农夫效忠；无道之君，则只能换来满浸怨毒的马肝。今日我请陛下试吃马肝，即是希望陛下明白臣的苦心。”胡亥再糊涂，也听出不对劲了。他一拍桌子：“赵高！你这是做什么！”赵高非但没有惶恐谢罪，反而上前一步，袖手指道：“陛下可看到，这里还有一盘鹿脯?”“这又有什么讲?”胡亥愈加迷糊。

赵高道：“正要向陛下禀报，前日章邯将军在巨鹿与叛军鏖战，不幸失利，我军再无可战之兵。巨鹿死于巨鹿，成了这一盘鹿脯，等待天下共食之。”胡亥瞪圆了眼睛，惊骇地从榻上站起来：“丞相，你不是说章邯将军连连得胜，所到之处叛军土崩瓦解吗?你不是说那些叛乱无伤大雅，一朝食可灭吗?你不是说天下太平，劝我不必杞人忧天吗?”赵高抬起手，把自己的面帘拉开，露出半张可怖的面孔：“陛下可知道，这两年来，我帮您挡住了多少事情。您在饮酒作乐之时，是臣在夜以继日批阅奏章，回应三十六郡政事；您在寻欢荒淫之时，是臣在调度军队，扑灭麻烦；您想要骊山陵寝，想要阿房大宫，想要巡游天下，是臣四处筹钱，征敛税赋……您现在来指责臣蒙蔽上听，岂不可笑吗?”胡亥从来没见过赵高对他这么讲过话，一时间呆愣在原地，半晌喃喃道：“你让我在沙丘宫即位时，可不是这么说的。”赵高忍不住笑起来：“当初陛下若是真心想拒绝，我与李斯是一点办法也没有。可到头来，还是陛下您亲手杀死了父亲啊。”胡亥大惊，急忙左右看了几眼，注意到两个陌生人正直勾勾地盯着自己。尤其是额头凸起的那位，双目几乎冒出火来。

胡亥语气恐惧：“你，你怎么能当着外人面这么说?”赵高摇摇头：“我太了解陛下您了，您是胡人所生，不受重视，渴望得到与诸公子一样的待遇，所以沙丘宫前，我选择为陛下您效忠。但是……我真正要效忠的，可不是您。”“那是谁……”“不知陛下在望夷宫内，可听过一段流传甚广的谶言：土命疾行可复赵?”赵高不待他回答，自己主动说出来，“赵者，疾行也，喻其快；土者，山丘也，喻其高。所以这谶言说的是，一个叫赵高之人，将会复兴赵国。”胡亥的面孔，越发扭曲。

赵高淡淡道：“臣诚心辅佐陛下这么久，陛下甚至不愿去了解一下臣的生平。臣乃是赵国人，只因秦赵交战，母亲被掳到了秦国，我与舍弟被困于隐宫，这才隐忍至今。秦人与赵人之间，几百年的血仇，今日着落到我身上，方才得报！”“怎么可能！你怎么可能为赵国复仇！”胡亥也不蠢，“你扶我上台，只是为了你自己的权势罢了！”“只要天下人都这么认为，就足够了。陛下您不知道这谶言在外面流传得有多广，只要今日您一死，谶言就算是应验了。”赵高举步向前，胡亥恐惧地向后退去，肥胖的身躯咣当一声，从榻上翻倒下去。赵高鄙夷地看了一眼：“陛下，何必害怕。”他俯身下去，在案几上拿起那块鹿脯，放在嘴里狠狠咬上一口。

“既然大秦已成鹿脯，为何不是近者先得?至于陛下，不妨把这马肝当作鹿脯吃下去，也不失臣指鹿为马一番苦心。”“你，你这是谋篡！来人哪！来人！”胡亥惊恐万状，大声呼喊。可是寝殿门口，却毫无动静。

直到阎乐走上来，胡亥才想起来，望夷宫的保卫工作，是中车府负责的，而如今的中车府令，正是赵高的女婿阎乐。

他直到今日，才明白父亲当年为何频繁更换禁卫，为何不顾群臣反对，把一个百官序列之外、跟任何家族都没姻亲关系的赵高任命为中车府令，原来这一切……都是有深意的。这些用意深刻的帝王之术，可惜胡亥领悟得实在太晚了。“张御史，你在记吗?”赵高朝那个胖乎乎的人问道。

张苍拿出竹简与毛笔，席地而坐，一边写一边大声道：“二世三年，上无道，天下共叛之。有赵公族遗孤名高者，怀怨隐宫，潜忍庭燎，诛亥于望夷宫，以祭长平之恨。”听完这些话，胡亥脸都吓白了。赵高居然连史官都带来了，看来是铁了心要制造一个事实出来。

莫非后世的史书，将会是这么写的吗?提前预知自己的结局，是一件多么可怕的事情。这时那位额头凸起的男子走过来，与胡亥面对面。

胡亥突然瞳孔一缩，他认出来了，这家伙，这家伙是陈县那个楚巫！原来和赵高勾结的，居然是他！“赵高！你居然和那些反贼勾结到一块，来覆亡我大秦江山吗?”胡亥话音刚落，徐福快步上前，狠狠地扇了他两记耳光：“到底是谁覆亡了大秦天下?到底是谁辜负了始皇帝的心血?”胡亥被扇得晕头转向，不明所以，只得抱住脑袋，承受着对方的怒意。徐福的突然爆发，令旁边的赵高和阎乐有些莫名其妙。

他们知道徐福一直想要刺杀皇帝，也知道他满怀仇恨，可看眼下这个举动，他的喝问却俨然是一位恨铁不成钢的忠臣。

徐福双目赤红，一改往常的冷静与镇定，还要继续打，张良从旁拦住，按住肩膀低声劝道：“徐先生，小不忍则乱大谋。”徐福勉强收手，可浑身仍旧剧烈地颤抖着，仿佛有什么魂魄附身其上。

见徐福那边打完了，赵高微微颔首：“陛下，你好歹也是九五之尊。念在你我君臣一场的分上，我也不逼迫过甚，给陛下留出最后的尊严。”他一示意，阎乐拿出一把匕首，扔在胡亥身前。胡亥不敢去看那匕首，一看就要面对自己最终的命运。阎乐见他迟疑不动，舔了舔嘴唇，拔出长剑走过去。胡亥的声音因惊恐而扭曲：“我，我给你们封王！封王如何?！”阎乐大笑：“大秦这条破船的王，谁还稀罕。只要杀了陛下，我们就是灭秦的功臣，可以号令天下的霸主了，要做就做真王！”胡亥如坠冰窟，涕泪交流，强忍着背上的痛楚伏下身子：“那我可以做丞相麾下的一个王吗?”阎乐摇摇头，胡亥颤声道：“那我做个万户侯也行，也行……”阎乐发出一声嗤笑，这位确实没有君主的资质，事到如今，还存有这种妄想。

胡亥见他无动于衷，最后一咬牙：“我愿意和诸位秦公子一样，做个普通百姓，这总行了吧?”阎乐还没说什么，旁边张苍先扬声讥讽道：“普通百姓?你大概忘了你的那些宗室，是死在什么地方了吧?”胡亥张张嘴：“那是赵丞相要求的，我只是……”话没说完，胡亥忽然俯身捡起匕首，朝阎乐冲过来。阎乐早有准备，轻轻一敲对方手腕，便把匕首敲在地上。可没想到的是，胡亥冲势不减，整个人赤手空拳撞向阎乐。

胡亥的体形颇为肥大，就算体虚肉赘，但重量绝对不轻，这么一下猛冲如野豕突进，就连阎乐一时也无从抵挡，被硬生生撞开半个身位，给了胡亥一个外逃的机会。

胡亥这一下困兽犹斗，大大出乎众人意料，竟让他连滚带爬冲到了寝殿门前。胡亥仰起头颅，声嘶力竭地喊道：“护驾，护驾！”他如今所能倚仗的，只有中车府锐士的忠诚之心。

这些锐士虽说听命于阎乐，但说到底都是效忠于皇帝，效忠于大秦。以大秦律法之严，也许自己还能唤起几个忠志之士。

可惜胡亥失望了，他向着空荡荡的楼梯呼唤了数声，却只听到自己的回声。

楼下有锐士，而且不少，他甚至能听到他们皮甲的摩擦声和兵器碰撞声，可是却没有回应，整个望夷宫的上层仿佛满是兵俑的骊山墓穴，无比空旷。

张良清淡的声音从身后传来：“孤家寡人，众叛亲离，无智无识，德不配位。胡亥，你身后的评价，即是如此，可满意吗?”胡亥哪里顾得上这些，他哆哆嗦嗦地移动四肢，像狗一样挪动肥胖的身子，朝楼梯口爬去。

就在这时候，一双白玉般的手腕，将一条腰带轻轻套在他的脖子上。胡亥转过头去，赫然发现竟是适才为自己更衣的婢女。

只见她一改刚才战战兢兢的恭顺，眼角裂开，淡眉耸起，精致的五官之间，弥漫着狠戾。“我的妹妹刚刚被你打死了，你还想要在她尸体面前欺负我。陛下，你去死吧！”无名婢女喊着无比怨毒的话，双手用力绞紧腰带，死死勒在胡亥的咽喉处。胡亥拼命仰起头来，嘴巴痛苦地荷荷，却喊不出什么话来。

他如果奋力挣扎，婢女未必能勒得住，可不知为何，胡亥却放弃了挣扎，双眼鼓出，狠狠地瞪向一旁的赵高。那眼神里有不解，有愤怒，还有一点诅咒的意味。

但这样的眼神并未持续太久，光芒渐渐黯淡下去。

婢女拼命拽着腰带，直到身下的肉山再不挣扎，方才放手，随即声嘶力竭地哭了起来。

无论是赵高、阎乐，还是张苍、徐福与张良，都冷眼旁观着这一幕，心中涌起无限感叹。他们本打算把胡亥推出望夷宫外，再明正典刑。

可谁也没料到，大秦的第二位皇帝，居然如此突兀地被一位无名婢女勒死了。

宫中的众人都很有默契地静静地伫立着，与其说是哀悼胡亥，不如说在凭吊一个偌大帝国的衰亡。

他们每个人都与这帝国有着千丝万缕的关系，无论情绪如何，巨人的陨落终究会带起一丝震颤与感怀。“好了，大事既定，也该我履行诺言了。”赵高忽然拍了拍手，他没有把面帘重新挂在脸上，那张毁去一半的面孔，显出些许轻松。阎乐听到指示，立刻转身离开。

赵高看向张苍：“接下来，你要不要考虑投入我的麾下?”张苍尴尬地笑了笑，没有回答。

赵高道：“我马上就会是真正的赵王，你有丞相之资，未来不可限量啊。”张苍道：“我，我还没想好呢……”眼神却向外飘去。赵高啧了一声：“耽于美色，不识大体。”又看向徐福与张良：“两位也是一时骐骥，如今大仇得报，不知接下来有什么计划?”张良一拱手：“我乃韩王国相，自然是回归故国。”徐福道：“我也许会重新出海去看看，那片天地，可是比九州更开阔。”赵高“哦”了一声，也没多做挽留。

过不多时，阎乐把捆住了双手的易水押送上楼，然后割断绳索，让她重获自由。易水双手一松，立刻跑到张苍身边，毫无顾忌地抱住他。

徐福道：“胡亥已死，我的委托任务完成了，会去仓海君那里给你销名。从这一刻起，你自由了，可以做自己想做的事情了。”他话刚说完，忽然注意到下方楼梯传来杂乱的脚步声，噔噔乱响。很快十几名中车府锐士冲上来，披甲执刀。

他们对胡亥的尸体看也不看，反而冲上来把张苍、徐福、张良和易水围在其中。“胡亥已然伏诛，你现在派兵上来是什么意思?”张苍有些惊慌。赵高的视线从这四人脸上一一扫过，冷意明显。

张苍怒道：“莫非你要过河拆桥?”赵高皮笑肉不笑：“我说过，只有对等的利益，才能对等地合作。如今谶言已传，陛下已死，我接下来的称王之路，已经不需要你们了。”张苍怒道：“怪不得，你坚持要徐先生和张公子来这里！又要在这里释放易水，原来是想一次灭口！”“你走你的阳关道，我走我的独木桥，我们又碍不着你的事。”徐福亦开口道。

赵高嗤笑着摇摇头，看向胡亥，眼神伤感：“张苍你写的那段史书，好是好，只是落在后世之人眼中，我还是一个弑君无德之人，不好。陛下在望夷宫为反贼所刺杀，临终忏悔，遗诏将帝位禅让于我，让我分封天下，这样才好为贤臣之范。”张良大笑起来：“原来，赵高你还是要脸的啊?”这一句双关太过恶毒，赵高半边的面孔霎时扭曲，仿佛被戳中痛处，变得极为恐怖。阎乐不待自家岳丈发出指令，喝令说：“动手吧。”中车府锐士齐齐发一声喊，执刀向前。

这里地方狭窄，四面临空，是望夷宫的最高层，扶栏外面距离地面有足足二十丈，跳下去即粉身碎骨，绝无逃遁的可能。

不过奇怪的是，那边的四个人非但没有惊慌叫喊，反而个个面露冷笑，一齐退到了扶栏旁边。

阎乐悻悻撇了一下嘴，有些遗憾，本来他还要享受一下对方待宰的绝望眼神，现在看来难以实现了。

阎乐缓缓抽出剑来，正要催促锐士动手，忽然心头涌起一股不祥的预感。

下一个瞬间，他感觉到自己身体失去了平衡，急忙斜身一踏，勉强恢复站立，环顾左右才发现，不是自己的问题，其他锐士身体也晃动了一下，就连身后的赵高，也伸出手去，扶住了门框。阎乐惊疑未定，又一阵震动传来，这次地板倾斜得更加厉害。他立刻判断出来，不是人，是整个望夷宫出了问题。这个念头刚刚浮起，第三波震动便给出了一个确定的答案。

这一次晃动频繁而激烈，整个寝殿的屋顶肉眼可见地抖动起来，尘土如雨般哗哗降下——这座宫殿，居然在晃动?“是地震了吗?”赵高问，可随即否定了这个猜想，因为从这里可以俯瞰周边大地，并无任何晃动迹象，只能是望夷宫本身出了问题。

他有些惊慌，这可不是政治手段和武力可以解决的麻烦，视线紧张地四处扫视，忽然注意到依旧站在栏杆边缘的四个人。“是你们动了手脚?”赵高不太确定地喝问道。

张苍笑起来：“赵丞相您说的对，只有对等的利益，才能对等地合作。您是一个薄情寡恩、连自己亲弟弟都会出卖的人，我们难道会傻傻地什么准备都不做，就跑来跟您合作吗?”赵高听着头顶上嘎啦嘎啦的瘆人响动，强作镇定：“这就是你们的后手?”张苍道：“匹夫之怒，血溅五步。天子之怒，天下缟素。而秦墨之怒，则可以摧山束水、撼墙推柱。您可知道，这望夷宫之下，最后一位秦墨，正在挖着宫殿的根子。这座雄伟的宫殿，即将坍塌。”赵高和阎乐的眼神同时一凝，他们看得出，张苍并没有在说笑。两人视线同时下视，却只能看到地板在不断龟裂。

而在他们视线远远无法触及的二十丈之下的地洞里，兵老正呵呵大笑着扳动一根又一根细木，每动一根，都会牵动着上方一处地基结构，每一处结构的变化，都会引发一阵剧烈抖动。

带着死亡意味的尘土不断落在兵老脸上，可他毫不在意，手里的动作丝毫不停。

从张苍决定去见赵高时，兵老就开始了针对望夷宫的一项艰苦工程。他作为秦墨巨子，最清楚望夷宫的结构。

它本是一座军事瞭望楼，后来被反复加高、加宽，上面还加盖了一座巨大的寝宫，呈现头重脚轻之势，从结构上来说并不牢靠。如果地基出了问题，整栋楼很容易便会坍塌。

于是在长达数月的时间里，兵老率领着手下只做一件事：从距离望夷宫三里之外的河滩之下，挖一条地道直通望夷宫底部地基——不是之前所利用的匠道，而是真正从无到有挖出一条地道。

这是一项极为艰苦的工程，既要降低噪声避开秦人耳目，还要完成如此之大的工程量，即便是兵老，也花费了极多心血与精力，才勉强在行动前将整条地道贯通。

当张苍他们跟随赵高登上望夷宫时，兵老也顺着地道潜入地基，开始了破坏行动。他熟知营建之术，知道这座高宫地基的脆弱点在哪里。

只要将这些脆弱点一一破坏掉，便可以四两拨千斤，以一人之力让整座望夷宫彻底坍塌。这个手法，灵感正是来自李荷当年摧毁长城关楼。

不知萦绕在望夷宫附近的玄女魂魄，是否会注意到这与众不同的祭奠方式。

“我们算到了你想要杀我们灭口，不知你有没有想过，我们的目标除了胡亥，也有你呢?”徐福的话里，满是嘲讽与仇恨。

赵高困惑道：“胡亥已经被杀了，你们的仇也报了，为何又特意来针对我?”徐福上前一步，怒意仿佛化为实体：“若非你利欲熏心，在沙丘宫弑杀皇帝，蛊惑胡亥，这天下怎么会变成这样?你，才是这一切的罪魁祸首！你才是最该死的！”面对指责，赵高除了恼怒，甚至有些委屈：“就算我祸乱天下，那也是祸乱大秦天下，岂不正合你们的意吗?怎么说得跟个大秦忠臣似的?”徐福呵呵冷笑一声，还要再说，却被张良拦住了：“事到如今，多说无益。”“这楼塌了，难道你们……也不想活了吗?”阎乐有些失态地喊道。张苍展开双臂，面带轻松：“这个嘛，就不是你要担心的事情了。”仿佛是为他的话做注解似的，头顶的梁柱忽然发出一声瘆人尖锐的摩擦声，结构发生明显偏移，所有的墙柱都在颤抖。

赵高和阎乐看不到遥遥在下的兵老，但兵老的每一次行动，都如实地反映到建筑上来。每一个变化都在警示着，大厦将倾。赵高瞳孔陡缩，转身推开阎乐，拔腿就往楼梯下冲。阎乐恨恨看了易水一眼，也回身逃去。

那些中车锐士见两名主官都逃了，军心大乱，更顾不得要杀反贼的指示，一窝蜂似的朝下方拥去，挤得窄小的楼梯一片狼藉。

张苍等人目视着他们狼狈逃窜，从容不迫地从腰间一圈一圈解下腰带来。

他们的腰带是用麻绳与牛皮绞成，虽说很细，韧性却很惊人，而且特别长，每个人身上缠了至少十圈。

之前入宫前的搜身，就连阎乐也没看出其中玄机，把它当作普通腰带忽略掉了。

张苍、徐福和张良三人各自把腰带取下来，头尾相接，便连成了一根极长的绳索。

易水粗略打量了一下，这个长度勉强够降到地面了，至少对她来说。“大青蛙，你行不行?”易水问。

这几个人里张苍身材最为肥胖，让他拽着绳子从危楼速降二十丈，难度不低。张苍苦笑：“不行也得行，我这是骑虎难下。不这么做，赵高不会放心的。”当初赵高出于要灭口的意图，坚持要他们三人一起来望夷宫。他们不能让赵高起疑心，唯有身藏绳索，冒险从楼顶迅速缒下去。

为此兵老还调整了一下策略，不是一次把望夷宫弄倒，而是分阶段，一步步进行，为他们的逃离争取时间。

易水看到三个人手忙脚乱地把绳子拴在扶栏上，忽然又想到另外一个问题：“兵老这么慢悠悠地拆楼，赵高趁这个时间跑下楼去，岂不是白干了吗?”张苍还没回答，众人就感觉到脚下一阵震动，随即有巨大的撞击声纷纷爆发，然后惊慌的叫嚷声从楼梯下方传来。

原来兵老对此早有预计，他破坏地基的次序十分巧妙，让望夷宫最先崩塌的部分不是最顶层的寝殿，而是中段的楼梯与偏殿位置。要知道，望夷宫的结构本来就很畸形，头重脚轻。当某几个受力点被摧毁之后，最脆弱的楼梯部分，便会首当其冲。刚才那一连串撞击声，正是一级级木制楼梯在崩塌飞散。这样一来，赵高在望夷宫内的逃生之路，便彻底断绝了。他面对的，将是一片难以逾越的人造山崖。

唯有从寝殿外侧缒绳下去，才是唯一的出路。可谁又能想到，逃生之路要朝上走呢?

张苍等人很快绑好了绳子，把另外一头高高抛出去。

只见那一盘绳索在空中迅速舒展、拉平，很快变成一条长长的直线，朝着下方坠落下去。张苍狠狠拽了一下，确定绑紧了，然后把绳索交给易水。

这是他们事先商量好的次序，先是易水，然后是张苍、张良，最后是徐福。

之所以把徐福留在最后，是他自己坚持的，说这一切因他而起，今日终局，论理他也要留到最后，才算有所交代。而易水放在第一，则是需要她的轻身功夫迅速下去，做好接应。易水知道这不是客气的时候，伸手抓住绳索，正要翻身荡下去。

就在这时，一个人影忽然出现在寝殿门口，如同一只穷凶极恶的秃鹫，扑将过来，刀光凛冽。

易水第一时间感受到了杀意，可手中没有兵刃可挡，只能下意识地避让。

就这么避让的一霎时，那黑影已占得先机，一把将绳子从易水手里抢过来。“阎乐?”张苍惊叫。

阎乐咧开嘴笑起来：“早知道你们有逃生之策，可惜你们却没算出我这只黄雀。”这家伙真是应变迅速，决策果决。

他刚才假意先跟赵高逃往楼梯下方，其实一直躲在寝殿门外的大梁之上窥伺。

直到张苍他们把绳索固定好，他才突然现身，抢下唯一的一条逃生之路。这个意外的变故，谁也没料到，四个人一时都愣怔在原地。

阎乐毫不迟疑，翻身跃过栏杆，抓紧绳索，整个人便朝下方缒下去。比起杀死敌人，显然逃生更为重要。

等到他抓住绳子荡下两丈，易水才回过神来，俯身捡起一片碎陶片，要把绳子切断。

张良急忙拦住她道：“不能割，割断了他固然会摔死，我们也没有退路了。”下面传来阎乐的哈哈大笑，他早算准这些人投鼠忌器，不敢切断绳子，这才敢大胆地夺绳下逃。

阎乐的轻身功夫并不比易水差，他轻舒猿臂，双腿绷直，有节奏地来回摆荡，不断踏在望夷宫的侧面，再荡出来，靠这种左右摇摆之力去平衡落势，居然颇有韵律之感，一会儿工夫就下降了一大截。

等到距离地面还有两三丈时，阎乐一拧身形，松开绳索，同时整个人在半空旋了两圈，将最后一点落势消除，稳稳落在地上。阎乐双足踏在坚实的土地上，擦了擦额头的汗水，这才心中稍安。

他举头一望，只见整座望夷宫的倾颓趋势已是肉眼可见，侧线歪斜，腰身摇曳，不断有残檐、瓦当和砖头掉落下来，整座宫殿活像一棵被雷劈过的巨树——形体尚在，而魂魄渐消。

阎乐又看了看顶层的寝宫，露出一丝残忍的笑容。

他从怀里掏出一把小刀，手腕一抖，那小刀飞上半空，将绳索拦腰截断，下半截绳子有如一条死蛇，盘卷着身躯飘落到地面。

如此一来，上面的人只能缒着绳子降到一半，距离地面仍有九丈距离，要么摔死，要么等死。

没想到你们苦心经营，却为我做了嫁衣吧?阎乐心中得意，俯身把断绳捡起来。兵老为了给楼上之人争取逃离时间，会一点点摧毁地基。换句话说，此时那个叫兵老的家伙，还在望夷宫地下忙活呢。

如果能及时阻止他，望夷宫就不会坍塌那么快，赵高还有得救的希望。阎乐如果要实现天下之霸的宏愿，必须要借助赵高。后者的命对他来说，还是有意义的。

于是阎乐仔细回想了一下望夷宫地面的布局，眼睛一眯，拔腿朝着一个方向冲去。

与此同时，在望夷宫的下方，一场规模很小但异常激烈的杀戮，正在进行。项缠大吼一声，奋起大剑，劈向眼前的秦军士兵的顶盔。

换作之前，这一劈的力道，足可以将对方一分为二，可如今只能将顶盔一劈为二，顺势深深揳入颅骨，而且一时还拔不出来。另外一个士兵趁机扑上来，大吼着砍向项缠面门。项缠躲闪不及，只得伸出一条胳膊，硬生生吃了一刀，血光飞溅。

他另一只手拔出大剑，挥手捅进对方小腹，又挨了第三个士兵砍在脊背上的一刀……项缠在巨鹿那一场血战里，先后受了几次重伤。饶是他天生神力，也难以支撑这样的消耗。

再加上之前疯魔般的打法，导致多处暗伤发作，整个身体已不堪重负。

在行动之前，徐福就警告说，他余生绝不可再动筋骨，否则将恶疾深留，严重挫寿。

事实上，项缠自己也能明显感觉到身体的变化，力道运转大不如前，浑身肌肉不再轻易听从驱使，可他还有誓愿未完成，还有职责没有结束。

一念及此，项缠牛眼一瞪，用背肌夹住刀刃，不容对方拔出，反手又是一剑，削掉了敌人的脑袋……

此刻项缠置身于望夷宫下方一个潦草开凿的洞穴里，靠自己的巨躯挡住了洞口。

在他身后的洞穴深处，兵老正坐在轮椅上，手持一把长柄铁锤，一根根地砸着地基下的支柱。每断一根，上方的巨物就摇动一下。

兵老坚持要亲自毁掉宫殿的根基，徐福担心他一个残疾人，难以完成这个任务，便让项缠陪同。

后者虽然失去战斗力，但砸砸柱子还是可以的。不料计划发动之后，宫阙的动摇引发了地面震动，导致这一条匆忙挖出的地道坍塌了一段——倒伤到人，却把地道暴露出来。很快附近巡逻的一队秦兵发现，迅速赶过来。

为了不让他们干扰到兵老工作，项缠只好挺身而出，强撑着身体抵挡敌人。“九百九十六！九百九十七！九百九十八！”项缠口中喊着数字，打法越发疯狂。他的力量实在羸弱，唯一的策略就是以伤换伤。

随着最后一个秦兵惨叫着倒在地上，他终于把计数推到了九百九十九，但这种不要命的做法，也令项缠彻底灯尽油干，一屁股瘫坐在地上。“死了没有?”兵老在洞穴里喊道。项缠环顾四周，这一拨秦兵杀完了，不知下一拨秦兵何时而至。他粗声道：“没有。”“没有就进来帮个忙！”项缠摇晃着身体，用剑当作拐杖，走进洞穴，看到兵老汗流浃背，挥动着小铁锤不停地敲砸着。

他的着力点极为精妙，看似寻常，可一锤下去，力道便被层层放大，引发一连串的震动。比小锤更兴奋的，是他的状态。

只见兵老兴奋至极，双目充血，呼吸急促，浑身仿佛被精力灌满，就连胯下那一根巨物都耸立起来，不比小锤软多少。

见项缠进来，兵老回过身，说：“我手里这把快废了，你帮我取一把新锤子来。”项缠这时才想起来，兵老毕竟是个残疾人，已经挥锤砸了很久。他俯身从地穴里拿起一把新锤，给兵老递过去。兵老趁机拿起一个盛满水的葫芦，稍事休息。

“你杀便杀，为何嘴里还计数?”兵老咕咚咕咚喝了半葫芦的水，顺口问道。

项缠简单地把自家缘由说了一下，他笨嘴拙舌，讲得颠三倒四，倒也别带一番诚意。兵老听完，哈哈大笑，把葫芦递过去：“快意恩仇，见秦则杀！就该如此才对，哪有那么多顾虑和讲究。那些人里，只有你合我胃口，纯粹，直接！”项缠接过葫芦，一对嘴才发现葫芦里不是水，而是烈酒。

他仰脖一饮而尽，第一次对张良之外的人感兴趣：“你为何对秦国如此仇恨?”兵老嘿嘿一笑：“徐福他们只知其一，不知其二。我只说给你听，我可不只是秦墨最后一位巨子，我还是始皇帝他妈赵太后的姘头呢！”“哦。”换过其他任何一个人听到这个说法，都要大吃一惊，立刻猜出兵老的身份。

唯有项缠这种痴人，对此无动于衷。兵老对他的反应非但不怒，反而甚喜：“我和赵太后的关系，世人皆不理解，少不得添油加醋，满是偏见。总要有个不解风情的痴人，才好如实记住我们的故事。好，好，我来说给你听。”兵老的体力还没恢复，索性拄着长柄小锤，嘶哑着嗓子讲起来：“当年墨家入秦，是秦庄襄王力主。我带领一批弟子到了秦国之后，得到其召见。就是在那一次召见上，我遇到了赵姬。我第一眼就喜欢上了那个女人，管她是不是大王宠姬，对我来说都无所谓。从那之后，我尽心竭力为大秦效力，开发出无数机关与器具，都是为了取悦她。我甚至还造了一个可以自转的车轮，可以套住我的阳具来回旋转，在宫廷外的广场戏耍。嘿嘿，很多人骂我奇技淫巧，但赵姬可是彻底把我记住了。“后来庄襄王去世，她成了太后，我便大胆去追求，没想到就这么成了。但我得说，赵姬可不是那种生性爱淫乱的女人，她嫁给异人之后，吃了太多苦头，压抑太久了，正好碰上我，可以尽情释放而已。所以我们俩就半公开地在一块，甚至她还为我生了两个孩子，封我做长信侯，在山阳封了一个毒国——那赵高心心念念想要做个王，殊不知最先达成这个目标的人，是我，哈哈——其实毒国不是国，我把它作为秦墨学宫，在那里培训秦墨子弟，讨论墨家学术，私心是想把它建成第二个稷下学宫。”兵老休息够了，抡起铁锤，继续砸起来：“后来始皇帝逐渐长大，开始对我不满。一方面他不希望秦墨宣扬墨家理念，会危及朝廷；另外一方面则是觉得我和赵姬的关系，太有辱体面。于是他处心积虑搞了一次假政变，说我意图谋反，把我给抓起来了。又派了大军前往山阳，把秦墨学宫几乎屠戮一空，我最得意的一批弟子，连同我那两个孩儿也因此丧生，只剩下几个懂技术的傻子。“我被抓之后，被判处车裂之刑。在临刑之前，赵姬豁出她做太后的尊严，派了几个死士来救我。在救援过程中，我双腿受伤致残，但总算侥幸逃得一命。始皇帝听说之后大怒，直接把他母亲赶出咸阳，软禁在外，然后对外宣布对我处以车裂之刑。从那之后，我隐姓埋名，在仅存几个弟子的掩护下，住在水井之下，再也没见过赵姬，一直到她去世……”兵老讲到后来，声音倏然低沉下去，挥动铁锤的力道却丝毫未减：“她是秦国太后，我是墨家巨子，我们的苟合有悖世间礼法，也不合墨家规矩。但这又有什么呢？男女之间只要有感情，有激情就够了，其他的都是虚的。我们在一起是愉悦的，分开是痛苦的，她为了救我，舍弃了后半生的幸福，最后孤独地死去，我要为她报仇，这不是和墨斗弹线一样，是清清楚楚的事吗？徐福说他为了始皇帝，要倾覆这大秦；我则是为了赵姬，要倾覆他儿子亲手建起的这个帝国。”每说一句，兵老就狠狠砸向地基一次：“什么术势道，都是废话！搞那么多花头做什么。挖大秦的根子，看着它轰然倒塌，这才是最快意之事呵！！哈哈哈哈！”放肆的笑声，在狭小的地穴里回荡着。

项缠对于兵老说的男女之事，完全听不懂，却能感受到一种熟悉的执念。这执念炽热、强烈、纯粹，不掺任何杂质。

项缠忽然产生一种预感，兵老似乎要趁这个机会，把自己化为柴薪，彻底焚毁在望夷宫下。他正要开口确认，脑后却突然飘来一丝凉意。

项缠骤然警觉，急忙回头，奈何遍体鳞伤，反应速度慢了一拍，被一记重脚踹在后心，整个人一下子摔倒在地。

“又一拨秦军发现了?”项缠心想，他挣扎着抬起头，发现眼前站着一个人，正是阎乐。这家伙才落地没多久，居然已经找到了地基的入口！阎乐此时满身灰尘，发髻散乱，可那股凶悍的杀气却越发强盛。

他本就是燕市的顶级杀手，自从投靠赵氏兄弟之后，做事各种顾虑，不可避免地影响到身手。

而如今一切官面上的掣肘都不见了，反而令他变回昔日那个强大的杀手。项缠从地上爬起来，伸开双臂想要去阻拦。可他已是强弩之末，又哪里是找回状态的阎乐的对手。

只是短短的两三个回合，项缠那如山一般的熊躯便再次摔倒在地，这一次任凭他如何挣扎，再也没力气爬起来了。

阎乐看也不看那个败军之将，把视线投向洞穴深处那个忙碌的残疾老者。兵老对外面的变故毫无反应，仍旧全神贯注地敲击着。

不需要什么营造知识，阎乐一眼便看明白，必须立刻干掉这个老东西，才能阻止望夷宫彻底坍塌。

这并不是什么难事，阎乐舔舔嘴唇，咧嘴露出假笑，朝洞穴里走去。他刚刚迈进去两步，忽然感觉到一个更大的威胁在背后升起。

“项缠?”这是阎乐的第一个念头，他转过头去，看到那家伙仍旧伏在地上一动不动，再把视线偏转一下，看到一个熟悉到不能再熟悉的身影出现在身后。

“易水?”阎乐不得不转过身来，先面对这个威胁，“你是怎么下来的?”“人算不如天算。你没想到最后帮了我们一把的，居然会是赵高吧?”张苍从易水身后闪出来，语带嘲讽。徐福和张良在一旁俯下身子，把项缠迅速拖离。——他们几个居然都活下来了。

“赵丞相?他怎么会?”“不是今日的赵丞相，是玄女死去那一天的赵丞相。”张苍笑道。

原来刚才阎乐切断的，只是下半截绳子。

张苍等人靠着上半截绳子，勉强缒降到了望夷宫的中段，恰好就是浴池上方的加热池位置。当初玄女入浴，诱惑胡亥闯入。

赵高为了救胡亥，急中生智，用豪曹剑捅破了上层的加热池，导致热水倾盆而下，改变了整个局势。

事情过后，整个浴池被封闭起来，但上方加热池的大洞，却一直未得修补。

张苍等人靠着半截绳索，先荡进加热池后，再顺着破洞进入浴池，掀开池底，钻进曾经走过的那一条匠道，顺利抵达了望夷宫的底部。

阎乐眼皮抖了抖，这可真是没想到，这些家伙难道是蟑螂不成，也太顽强了。

不过呢，也无所谓了，他们不迅速逃离，却跑来地穴，反而简单了。只要把他们全杀光，再把兵老干掉，结局仍旧不会变。

张苍、徐福、张良这几个人，没什么战斗力，他唯一的对手，就只有一个易水。

易水也很清楚，她静静地站在对面，摆出一个全力对敌的姿势：“之前你受了伤，我胜得不够纯粹。你如今伤势痊愈，也找回了做杀手的状态。败者不仁，我们该来了结了。”阎乐鼻子耸了耸，看看张苍，看看易水：“你们两个之间一股酸臭味道，看来你现在也达到以情驭剑的境界了嘛。那我们就比一比，看到底谁的意志更浓烈一些。”易水道：“在动手之前，我还有一个问题，希望你如实回答，我也好全无顾忌地出手——你本是最好的杀手，为什么产生天下之霸的念头?”阎乐微微有些动容，似乎被这个问题问住了：“啊，你说为什么啊?年头有些久了，连我自己都有些忘了……”他歪了歪头，突然恍然：“哦，想起来了，还是因为你。”“我?”“不错！就是你。你知道的，燕市杀手的婚配，都是仓海君统一安排。我一直觉得，你一定会分配给我做妻子。可有一天仓海君告诉我，你的身世和别人不一样，不可能许配给我。我当时很愤怒，就去暗中查了一下，你知道吗?易水，原来你竟是高渐离的女……”话没说完，阎乐突然脚下一跺，整个人化为一道凌厉、凶狠的黑影，朝着易水扑过来。突如其来的杀意，如平地拔起一股滔天巨浪，呼啸而来。

他满心以为，这一个秘密会令对方心神恍惚一下，可以毕其功于一击，所以这次出手全无余地，可以说是生平最为得意的一次进攻。可就在他即将冲到易水身前时，才陡然发觉不太对，对面的易水岿然不动，似乎这个秘密对她全无影响，双眸始终直勾勾地落在自己身上。杀手过招，最重要的就是视线，视线不乱，便不会露出破绽。阎乐一瞬间感觉自己像一只落入陷阱的动物，这还是第一次。就在这时，易水动了。

旁观的张苍、徐福与张良还没来得及反应，就听见一声兵刃交错的铿锵声。然后易水与阎乐各自后退了五步，彼此对视。

易水的右肩，出现了一道长长的伤口，有鲜血涔涔冒出，但身子依旧挺立。

而阎乐脖颈歪了歪，骤然喷出一股高高的血柱，整个人似是不相信，瞪大了眼睛，向后直直倒了下去。张苍三步并两步，冲上去扶住易水。

易水怔怔地望着阎乐的尸身，似乎还没缓过来：“我赢了?”张苍按住她右肩的伤口，鲜血从指缝之间涌出来：“你赢了，易水，你打败阎乐了！败者不仁，败的是他！”易水“哦”了一声，不顾伤口飙血，转动脖颈看向张苍，眼神闪动。

张良负手而立，看向倒在地上的阎乐，摇头叹息道：“已是最终决战，还耍这样的小聪明。以欲驭剑，终究不能胜过以情驭剑哪。”就在这时，众人头顶上方传来一阵更加强烈的震动。

兵老在洞穴里喊道：“我马上就要锤碎最后一个节点，望夷宫就要彻底坍塌了，你们快走！”“兵老你呢?”徐福急切喊道。“老夫才不要走！老夫要亲眼看着这望夷宫毁灭，哇哈哈哈！”兵老兴奋地在如雨般坠落的沙尘中挥动小锤，完全沉浸在复仇的愉悦中。徐福还要再劝，反而是项缠勉强张开嘴，缓缓道：“让兵老去吧……”徐福一怔，没想到一向沉默寡言的项缠，居然会主动说起话来。项缠道：“这是他一直的心愿，比什么都重要。”徐福看看张良，张良点了一下头：“这次就听大熊的吧。”前者轻叹一声，不再坚持，带领众人匆匆离开洞穴。他们前脚离开，兵老后脚运足力气，朝着最后一个节点狠狠砸去。

铁锤运处，恨力顿生，携着怨毒与执念击破了最后一丝支撑的平衡。

倾颓之势，恣肆地向着整个结构扩散开来。张苍搀扶着易水，徐福和张良一左一右架起项缠，五个人疯狂地朝外面跑去，一直跑到泾水河畔，后面终于传来震耳欲聋的巨大声响，然后是一阵夹杂着无数碎屑的气浪拍击而来，就像渴死的夸父轰然倒在地上，唯有日头冷然俯瞰着这一切的发生。

他们回过头去，看到屹立在泾水河畔那一座宏伟的望夷宫消失了，取而代之的是一片触目惊心的断垣残壁，上面层层叠叠被无数碎瓦折木所遮盖，依稀可以想象昔日是何等地壮丽。众人看到这一幕，神情都有些恍惚。孜孜以求数年，今日终于实现，这让他们有一种不真实的虚幻感。五人并排仰望着半空，仿佛那座直刺天空的高宫还在似的。

他们身后的泾水，发出欣慰的潺潺流动声，似乎有什么人的魂魄在看着这一切。“接下来呢?”张苍喃喃地问。

张良呵呵一笑，白皙俊朗的面孔上多了一丝得意：“接下来的事情，本公子早已安排好了。”哗啦一声，望夷宫废墟边缘的一条断木，被一只手抬起来。赵高无比狼狈地从空隙中探出头，一边咳嗽一边爬出来。他身上的锦袍残破不堪，头上的相冠与面帘早不知道跑去哪里了。之前他被困在崩塌的楼梯之上，几乎走投无路。

幸亏那一批锐士也慌作一团，有几个倒霉鬼被挤下断梯，惨叫着摔死在数丈之下的地板上。赵高得了灵感，喝令其他人也往下跳。

那些锐士常年受其管束，根本不敢反抗，只能一个又一个硬着头皮跳下去。赵高是最后一个跳的，直接落在了厚厚的死人堆里。

虽说他因此骨折了数处，但奇迹般地活着抵达了地面，之后整栋楼才坍塌下来，导致赵高压而不死。赵高喘着粗气，不顾浑身数处骨折的伤痛，心中飞速盘算着。眼下这局面虽然狼藉，可并不会改变大势。

胡亥已然身死，自己只要对外宣布是为赵国报仇，同样有机会收拢势力，成为赵王。

至于那些刺客，只要自己迅速返回咸阳城，他们便什么也改变不了。

他对于这附近的地理形势极为熟悉，很快就找到一匹惊跑的骏马，骑上之后，头也不回地往咸阳城赶去。

骏马很快就跑到了咸阳城的北城门，赵高一看到熟悉的景象，心中大为舒缓。他一口气冲到城门口，仰头大喊守军开城。

城门立刻隆隆地向两边打开，赵高越往里走，整个人的神态变得越放松。当他穿过漆黑的城门通道，进入城内之时，又变回那个不苟言笑的阴冷丞相。

赵高看到一批黑袍官吏轰轰地迎过来，挺直了胸膛，正要说什么，却忽然发现哪里不对。

那些人的表情，不是平时见到自己时的谄媚，姿势也不再谨小慎微，反而带着某种敌意。而且他们身后，多了一辆马车，车上还站着一个人。那不是一般的马车，而是六骏之车，只有皇帝才有资格使用。那个家伙是僭越！赵高正要呵斥，却看清了那人的面孔，一下子如坠冰窟。子婴？大秦宗室不是都在骊山被水银熏死了吗？他怎么还活着？站在车顶端的子婴看到赵高，表情十分复杂。

多年的积威，让他看到赵高还是有些畏怯，但再一想到自己的身份，子婴便居高临下地喝道：“赵高，你知罪吗？”赵高先是愕然，然后反应过来了。

胡亥已死，其他宗室已亡，无论是血统还是法理，唯一的继承人，就只有子婴，怪不得那些官吏这么快就投靠过去了。

而子婴居然抢在自己之前，在咸阳宣布登基，只能说明一点，他与那些刺客早有勾结，预知了望夷宫之变，所以早早赶来占个先机。赵高一阵苦笑，没想到自己不是黄雀，而是螳螂。他自以为捕到胡亥那只蝉，却没算到真正的黄雀是在咸阳。

从几个月前张苍踏入宫殿那一刻起，算计就开始了，他没有胜算可言。

他缓缓下马，摆出一副恭顺姿态，走到马车之前，匍匐在地：“臣赵高，参见陛下。”子婴面露微笑，招手让他过来。赵高不知什么情况，惊疑地站到马车旁边。

子婴从车轼前探出身子，俯看赵高，轻声道：“我本无意帝位，奈何张公子找到我，劝我回到咸阳登基，我也是勉为其难啊。”赵高大惊，旋即一想，也只有名满天下的张公子，才能有如此敏锐的政治嗅觉与想象力，一举而定江山。

没想到，大秦的第三任皇帝，居然是一个多年反秦的反贼来决定，这实在太荒谬了——他到底图什么？

子婴看出赵高的心思，淡淡一笑：“如今天下纷乱，这大秦皇帝的位置，不过是火中荆棘罢了。我是一点不想当，奈何张公子和徐先生反复劝说，我只好勉为其难，代为看守罢了。”赵高连忙道：“陛下莫急。之前国事倾颓，乃是胡亥暴虐之故。如今您聪睿明辨，臣尽心竭力，总能把局面扭转过来。”他的言下之意，你若想把皇帝做安稳了，还得依靠我不可。子婴早料到赵高会这么说，拍了拍车轼：“赵丞相高看我，我对这些早已厌倦。我这样的庸才，也不存大秦翻盘的侥幸，只是怜惜京畿之地的生灵而已，希望他们不要遭受战乱。我之所以答应张公子，只是想暂时看守咸阳，约束残军，不致大乱。等到真有明主前来，我直接让给他便是。到时候我再去周游天下，这帝位何有于我哉?”赵高微怔，他没想到子婴居然看得这么通透。作为一个老政客，他意识到这个规划里并没有自己的存在，浑身肌肉顿时僵直。“赵丞相你能主动回来，可真是意外之喜。为了能让诸侯信服，证明我的诚意，必须要借你的人头一用啊。”子婴抓住赵高的手，亲切地说道。赵高顿时天旋地转，整个人咕咚一声匍匐在马车旁边，瑟瑟发抖如枯叶秋风。眼前的六骏，幻化成六只雄鹿，围绕着自己盘转不休。不待周围的卫士上前擒拿，他便陷入无边的黑暗之中⋯⋯





尾声


“赵高使其婿阎乐，逼二世于望夷宫，二世自杀。立子婴为三世。”“子婴杀赵高于斋宫。为秦王四十六日，楚将沛公破秦军入武关，遂至霸上，使人约降子婴。子婴即系颈以组，白马素车，奉天子玺符，降轵道旁。沛公遂入咸阳。”人类史书上的种种记载，与自然并无相关。这一天的琅琊，碧空如洗，沧海蔚蓝。纷乱的时事，丝毫干扰不到琅琊今日的天气。

海面与天空无限接近于纯澈，以至于水天连接之处的海平线都模糊不清，更显得浩瀚无垠。一条大船停泊在码头之上，静静地等待着乘客。栈道上只站着三个人。“徐先生确定要走吗?”张苍有点依依不舍。易水在旁边牵着他的手，好奇地看向遥远的海面。“此间事已了，天地已变，我也到了该离开的时候。”徐福的额头稍微变小了一些，不再是一副愁苦神情，显出几分轻松。“那个沛公如今已经打进了咸阳，子婴也已出降。张公子和项缠，都在他的军中。难道徐先生不打算看看，到底是谁能继承秦之道吗?”徐福没有正面回答，反而笑道：“张公子对那个沛公倒是很有信心啊，放着韩王成不辅佐，放着项羽不投奔，反而去找他。”张苍道：“经过那么多事，想必他早受够了那些世卿贵族的颟顸，想找个真的明白人。张公子天天说要以道刺秦，现在他大概想明白了，时代已变，不可再因循守旧，保残守缺。”“不错。希望他所寄托的主君，能把阿政的心血延续下去吧，无论是秦还是别的什么称呼，都无所谓了，也不枉我辛苦一场。”徐福说到这里，将视线投向苍茫的大海，语气有些落寞，“唉，当初阿政就是在这里射杀一条大鱼，送我出海。现在我才明白，原来我们都在寻找不死药，只是我为人，他为了天下。未来之人如何说我，我并不在意，只是不知会怎么评价他。”徐福说到这里，双眸闪动着如海面一般的粼粼光芒。

张苍大概觉得这话题太沉重了，刻意换了一个：“说起来，项缠那头大熊也真够惨的，杀到九百九十九个时，身负重伤。等他养好伤，大秦已经没了，他再也没有秦兵可杀了，誓愿到底没实现，在项家不知要受多少白眼。”“项羽那家伙心高气傲，又比沛公年轻得多。这天下鹿死谁手，还未可知呢。不过，这就不是我所能目睹的了。”徐福看了看张苍，“那你呢？要不要也跟我出海去看看?”“孔子有云，道不行，乘桴浮于海。如今天道未决，正合昂扬搏击，迎势而上。我可不要跑那么远。”张苍笑道，“我想做黑衣丞相的梦想，还没实现呢。”“易水姑娘又如何?”徐福又问。

易水这才把视线从大海收回来：“败者不仁，我已替燕市清除了叛徒，仓海君允诺放我自由了。我接下来，跟着大青蛙好了。他武功那么差，总要有人保护。”张苍羞惭地抓了抓发髻，倒是没否认，只是把易水的手抓得更紧。

徐福闻言哈哈大笑，然后看了看天色，踏上大船，向岸上的两人道：“今日一别，后会无期。希望两位能代我去见证一下，接下来的天地，究竟会变成什么样子吧。”一阵好风吹过，大船晃晃悠悠，朝着深海驶去，很快变成一个小点，融入无限蔚蓝的海天之间。(全文完)





